༄༅།། བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work: W1KG4920 ImageGroup: 11KG5101
LCCN: n/a ISBN: 9788177420944
Title: vimalaprabha commentary on the kalacakra -tantra
Author:
n/a
Descriptor: sanskrit manuscript
Original Publication : sata-pitaka series (indo-asian literatures);v. 629
Place: new delhi
Publisher: international academy of indian culture
Date: 2010
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages: 2
Introductory Pages:
Text Pages: n /a
Scanning Information: Scanned at M /S Satluj Infotech Images, E-45, Sector 27 Noida, District Gautam Buddha
Nagar, U.P. 201301 via New Delhi, IN for the Tibetan Buddhist Resource Center, 150 17th
|| st., New York, NY 10011, U.S.A 2006. Comments: 05/2010

SANSKRIT MANUSCRIPTS FROM TIBET

© LOKESH CHANDRA
First published: 2010
ŚATA-PITAKA SERIES
INDO-ASIAN LITERATURES
Volume 629
Reproduced in original scripts and languages
Translated, annotated and critically evaluated by
specialists of the East and the West
Founded by
Prof. RAGHUVIRA M.A., Ph.D., D.Litt. et Phil.
Continued by
LOKESH CHANDRA
ISBN 978-81-7742-094-4
आचार्य-रघुवीर- समुपक्रान्तं
Rs. 1500
जम्बुद्वीप-राष्ट्राणां
( भारत-नेपाल-गान्धार-शूलिक-तुरुष्क-पारस-ताजक-भोट-चीन-मोंगोल-मञ्जु
उदयवर्ष-सिंहल-सुवर्णभू-श्याम-कम्बुज-चम्पा-द्वीपान्तरादीनां)
एकैकेषां समस्रोतसां संस्कृति- साहित्य - समुच्चय
सरितां सागरभूतं
email: contact @adityaprakashan.com
शतपिटकम् 
website: www.adityaprakashan.com
Published for Aditya Prakashan, 2/18, Ansari Road, New Delhi - 110 002. Printed at
Jayyed Press, 5228 Balli Maran, Delhi - 110 006.

SANSKRIT MANUSCRIPTS FROM TIBET
1 Vimalaprabhā commentary on the Kālacakra-tantra
2 Pañcarakṣā
reproduced by
LOKESH CHANDRA
INTERNATIONAL ACADEMY OF INDIAN CULTURE
and ADITYA PRAKASHAN, NEW DELHI

10. The second transmission began with Rdo.rje.grags.pa the Lotsava of Rva. He studied the
Kālacakra in Kashmir under Samantaśrī for six years. The Rva lineage became important in the
Sa.skya denomination through Sa.skya Pandita (1182-1251) and his nephew Hphags.pa
PREFACE
Blo.gros.rgyal.mtshan (1235-1280).
11. Today it represents fundamental tenets of the Gelukpa denomination. His Holiness the Dalai
The present volume is a facsimile edition of two ancient Sanskrit manuscripts from Tibet, which
Lama XIV has been giving its empowerments around the world for several years and it has became
were actually used by Indian scholars and Tibetan lotsavas for translation into Tibetan. They are
central to Tibetan Buddhism to transform body and mind into purity.
valuable for the comments of the lotsavas written in the cursive Tibetan script dbu.med on the
Sambhala on the Sīļā River or Syr Darya in East Turkestan seems to be a real geographic place.
palmleaves themselves. The two texts are: (i) Vimalaprabhā commentary on the Kālacakra-tantra
The concept of Kālacakra presents common features with Zurvanism which was prevalent alongside
(KT), and (ii) Pañcarakṣā.
Zoroastrianism from the Achaemenian to the Sasanian empire. Achaemenes (Skt. Sakhāmaņi) the
The Vimalaprabhā was translated into Tibetan by Somanātha of Kashmir and Šes.rab.grags the
ancestor of the Achaemenians lived in the eighth century BC. Cyrus the Great (ruled 559-530 BC),
Lotsava of Hbro. It was revised by San.ston Mdo.sde.dpal and Tshul.khrimş.dar (Toh.845).
began the uninterrupted Persian expansion of their rule. The last Achaemenian King Darius III
Somanātha went to Magadha to study the Kālacakra under Kālacakraprāda Junior or Naropa.
(r. 336-330) was routed by Alexander the Great at Arbela in 331 BC. The Sasanian dynasty reigned
He studied the Tibetan language and went to Tibet after the death of Atiśa. He had generous Tibetan
from 224 to 651 AD. They inherited the territory, glory and Zoroastrian orthodoxy of the
patrons who subsidised his translation work in the 11th century. As the script of the manuscript
Achaemenians as their descendants. While Zoroastrianism was the state religion, Zurvanism was a
shows it was written in Magadha and belongs to the early 11th century. It is the earliest manuscript of
parallel philosophical and religious thought. Zurwān (Avesta Zrvan) is the name of a deity in Pahlavi
the Vimalaprabhā. Jagannath Upadhyaya, Vrajavallabh Dvivedi and S.S. Bahulkar edited the
sources. It is Zamān and means “Time'. Time is the central point of the mythology of the cult.
commentary and original Tantra in 1986-1994 from the Central Institute of Higher Tibetan Studies,
The Vendidad 19.29 distinguishes between “ infinite Zurwān” and “finite Zurwān”. The word
Sarnath. They used six manuscripts, three of them in Devanagari script, two in Newari script, and
Zurwān has cognates in the Rgveda 1.191.9 jūrv 'to consume by heat’, Rgveda jūryat, jurat
one in old Bengaļi script. The present manuscript is the oldest of them , and merits a new edition.
'to decay, perish', dhiyājur 'grown old in devotion' (Rgveda 5.43.15). The antiquity of Zurwanism
The traditional chronology of the Kālacakra is as follows:
as a religious system 
stem s
spans several centuries. It must have been powerful in the peripheral regions of
1. Šakyamuni appeared at Dhānyakataka in South India and preached the Kālacakra-tantra at
the Iranian-speaking peoples. The Sītā River was on the rim of the Iranian lands. Deeply saturated
the request of King Sucandra from Sambhala near the Sītā River in Turkestan.
with Buddhism they created a syncretic deity of Kālacakra after the Islamic onslaught which
2. The next six kings of Sambhala continued the tradition.
threatened all the minor beliefs alongwith Buddhism . The word Sambhala is derived from samvara
3. The eighth King Mañjuśrīkīiti composed the shorter version in five chapters in 1,047 stanzas
‘vow ' → śambara → śambhala. Kuļika Pundarīka was 800 years earlier than the Islamic invasion in
from the long tantra in 12,000 stanzas. The extant version of the Kālacakra-tantra is the shorter one.
624 AD. It takes back the beginnings of the Kālacakra doctrine to 224 BC.
4. The subsequent kings were called Kulika or 'bearers of the lineage’. Kulika Puņdārīka wrote
As Islam destroyed monasteries, smote statues, slew monks and slashed even the trees of the
the Vimalaprabhā commentary reproduced in this volume.
şacred complexes, the sullen stones and depopulated santa knew only loneliness in the anger of
5. A Muslim invasion in 624 AD weakened the kingdom . It was 800 years after Kulika
silence. Mind's geometry alive with the images of life, eternity playing in the purity of silence,
Puņdarīka.
translated the faithless flush into a man-willed sacrament, into the image of Kālacakra. Assassination
6. In 966 AD Chilupa of Orissa travelled to Sambhala and became versed in the root tantra and
of a millenarian culture travelled back in time in the deep-reaching mysteries of faith and the long
its Vimalaprabhā commentary. Chilupa is the Kālacakrapāda Senior, while his disciple Naropa is
pilgrimage sank its roots in the Wheel of Time (Kāla-cakra) sans end. Muffled dreams became the
known as Kālacakrapāda Junior.
crystal hard determination to reincarnate in eternity. Like a wheel (cakra), Time (Kāla) is the timeless
7. Naropa initiated Atīša into the Kalācakſa. Pindo or Pitopa became the prime disciple of Atīša.
movement where trampled dreams become incredible vitality. In Kālacakra, life and time, hope and
8. Sixty years after Chilupa returned to India in 966, the Kālacakra was introduced into Tibet in
history, resolve and resurrection intertwine. Kālacakra is the reintegration of sacred time shattered by
1026 AD.
sanctimonious time.
9. Som.anātha a disciple of Naropa translated the Vimalaprabhā into Tibetan with the help of
The Kālacakra was revealed, according to tradition, by the Buddha in the stūpa of
Ses.rab.grags the Lotsava of Hbro. This transmission is known as the Lineage of Hbro.
Dhānyakataka, twelve months after his enlightenment. The stūpa became dilated till it assumed the

proportions of the universe. Sucandra wrote down the revelation, went back to his native country of
In the Kālacakra rites, one performs the withdrawal of all appearances that melt
Śambhala, and built a stūpa in honour of the Kālacakra. The Tibetan tradition places Sambhala near
Into light and dissolve into myself.
the Sītā River, that is, the Syr River in Central Asia. Many generations of Kulika kings ruled wisely
 I also melt into light and then from within
and handed down the teachings of Kālacakra. Their power was weakened by raids of mlecchas
 the emptiness of unapprehendability
(kla.klo) coming from Mecca (Me.kha), i.e. Muslim invasions. The Kulika king Rudracakrin will
 Again transforms into the aspect of Kālacakra.
defeat them and reinstatė the Dharma. The dharma-cakra becomes the Kāla-cakra: the eternal is
wounded in the flow of historical phenomena. The deeps of Buddhism , the infinite that upheld
 The five texts of the PANCARAKSĀ have been treated as separatė titles in the Kanjur (Toh. 558,
(dhar-ma) the cosmic and human order is engulfed by the rising tide of Islam , Kālacakra is created as
 559, 561, 562, 563).
a synthesis to ward off this threat. It is a new spiritual sensibility, a new value-centre to create new
 They were translated by Ye.ses.sde with the help of Śīlendrabodhi, Jñānasiddhi, Śākyaprabha,
determinants of power that flow from inner composuré. Kālacakrá seeks substance in time eternal.
 Jinamitra and Dānaśīla, during the reign of Ral.pa.can who ruled from 817 to 836. It was a period of
On the philosophic level, Kālacakra “Wheel of Time” irradiates infinite expansion through three
great literary activity, when a common terminology was developed by a royal commission with
planes, the physical, the verbal and the spiritual planes. The human mind needs the help of external
 eminent Indian and Tibetan scholars for the translation of complex philosophic ideas. The outcome of
symbols to get a glimpse of the mystery behind and a guide on the path leading to it. Kālacakra is the
this historic effort was the Mahāvyutpatti, which is an astounding linguistic work of transforming a
sign that reintegrates the lively inner experience of the roots of all things.
primal Tibetan language into a valid literary language of Classical sophistication. The Sanskrit
The consort of Kālacakra Viśvamātā wears a crown, which is of the nature of Vajrasattva.
manuscript of the five Raksā texts reproduced here should go back to the early ninth century. It is a
She is adorned with the five types of ornaments, whereas Kālacakra himself has six types of
glorious symbol of the foundations of the literary heritage of Tibet.
ornaments. The missing ornament on the consort is the one symbolizing the white bodhicitta.
The rich treasures of around a thousand Sanskrit manuscripts in Tibet from the ninth century
The conjugal union of the deity and consort symbolises the union of method and wisdom . Kālacakra 
onwards is a legacy of humankind that deserves to be studied in international collaboration, like the
symbolises method (upāya) which refers to the great bliss. The consort symbolises wisdom (prajñā)
International Dunhuang Project in which the British Library, Dunhuang Institute and scholars from
which is the realization of emptiness. Theirs is the union of the great bliss and the wisdom realizing 
all over the world are making the manuscripts accessible to research.
emptiness. Without the wisdom of indivisible bliss and emptiness, it is impossible to reach the state
of full enlightenment. It is for this reason that Kālacakra symbolising method, and the consort
symbolising wisdom , are in intimate union. 
Lokesh Chandra
In the Vimalaprabhā commentary, Kalacakra consists of emptiness and compassion, with
origination or annihilation in the three existences, the single image of knowledge and objects of
knowledge. He is embraced by Bhagavatī Prajñā or divine consort who is aspectless although
possessing aspect, the one possessing the unchanging bliss of the abandonment of origination and
annihilation. To attain the state of Buddhahood, manifesting as Kālacakra, one should identify
with and draw that into the present. One should meditate on the Kālacakra with an awareness of the
grëat good fortune of having opportunity to do so. Moreover, one should be free of the three faults of
a vessel:
Having a mind which is like an upside-down pot,
Having a mind which is like a pot with holes in it,
Having a mind which is like a pot that is dirty inside. .
The Kālacakra initiation makes manifest the fundamental innate mind of clear light, latent in all
experience. The sacred is the very essence of the profane. It is made profane by distortion . In the
initiation, the aspirant dissolves everything in emptiness, out of which re-appears a new dynamic
being: the paradox is that gain can come only from loss.

CONTENTS
VIMALAPRABHĀ COMMENTARY
1-36
Patala 1 Lokadhātu-patala
37-55
Patala 2 Adhyātma-pațala
56-77
Patala 3 Abhișeka-patala
78-90 (ends abruptly)
Patala 4
PAÑCARAKSĀ
91-98
Mahāpratisarā
98-106
Mahāsāhasrapramardini
106-118
Mahāmāyūri
119
Mahāśītavati
(not clear)
Mahāmantrānusārini

、
1
3
“
”

• བ་ 
པའr འ༥་་་ ་ ༌༌་ ་་པར་་འདvད ་ ་ ི་ སྐུy ཥ ་ རྒྱུ ཝ་པཆེ་ ཀྱ » »ཀྱི་ཀ་ངུ་ ག ད བ ད་ ༥༧ འདུ་", ༣ཀ་་་་་
་བ པལ ..༦
༤ - ...ག་སྒོ ག་ལསྔ་འ བའི་ “ང་ན་ པའང་བ ན་ ་
、 ... .
..-. ༥

เมตร 
 - s - - - -
พจน
“เง,
ร : 44 14
* : 5

و 
در 
4
!
جهة
او 
ج

Frts
N
 PAN
लवकतन्त्रटिका
का 
___
4
२
Afor:
P
kr
Y
 r .."
क
.10 
BETERATI

~ ; } & ৯।
বাহাদয়ৰসমি 
~~~ ~ ~ ,
এমমােষেধাবনমঃশ্রীকানাযাবাসনোবোযযাতাযযাকার্তিাঘােঠাদ্যগংঘধোবালী৪োৰুৱামনকাঠিBেফালকেঃমমাংসে 
নোযষয়ণ ।
 যােণধতাযযুতেৰেচনামােলাযোঞ্জেযেকালামযােৰবােৰBভযাণমফোযানিমিয়ামযধামাশােনালাগােযবিষযমথ্যা
 থাইজম ।
সমকোযােগঃ
আপনিওমব্রোঞ্চযােনাএবংমণ্ডৰোমাবিল 
ধর্মমােধিসখ।
 অনবজানানসিঞ্জাম মৰািক্কায়নে ১
।
যাবাযেযেখষ্টগুণধর ওজনযাণমৰমত
যােগমস্তোফানাফিযােণমম্বকাথষমানযােশনায়
 ।জননামায়
যষোগােষ্ঠাতাযবিমূরিমলানােযােবধিঘণঠানৰ্মাফাখখার্জন 
কামুৰিযঞ্জনাৰিজামামমোহামধাবিকাষমাহামহামাংকিম্বালতিষশাঠিযোগ্ৰজয়যাযাবলকাঠবাদাঠিনেনাম্ববিusষাম 
বাৰেষিমুণ্ডােেযাশােজীবন 
সিমবিশ্বমাহাঙ্ণমালালমাফিযমাসুৰবমযঃকালইয়ামানুষধিষ্ঠুাযাযাঠান্তঘেষতেইয়াবাযামবাৰোধৰ 
স্কাঠি।
'''"

now *•
২. A =-=
***A•
sa &
'."
।
ডিমলযােগাযােৰেশৰতৰেৰহৰ্জাযায়ামঠ$যােশgথ।এখলেমেয়েগুলিএতিমখমমোমিনুঃ 
সেফহােমোসেক্তযােশবনমষ্টিহকার্যনিষ্ঠালযােগাযােযােণোতৰতিৰােকীজাযায়গাযযাল 
লােকমজিলাখাৰাম্বরধাদিসগুলোয়
সমসবমিলিণ।এযােৰাযাশায় 
শতঃবিতাবোয়েকােবমেলিমিঠবগ৪োকামোেসালজীভেম্বাকাশেগামীলজিকাহিঙকিযাযাঙ্কীয়
।
মিমঞ্জিনবাযdঠলনেবায়ণগযপাতায়
যেময়াদণযখাকর্মীমালফামবযাম্বত
।
ওমেলানিবিৰবৈজনগোজবসুধাযযা 
সাথে
| যত জযঞ্জনাওকামোর 
মাঠজনকশাসেবীতায়েফেলবােজদাগ 
তামামকোণবিভিীতঃধষযযবােয়াতিমখলায়
 ।
হান্নানাবিধা 
যাঘাতকেরামাতল 
ঞ্জামবিযযুগান্নাঘযেতোমাযঠডিগ্রিমাময়িীঠামকরণেতাযহমআহবাযাতডেমাজঠিমাঞ্জামায়ণগ্রনযাঙরিষার্যায়ামন্ত্রী
 ।
যেমনঃকােদ্যবোধ
গে।(
n
গ্রাণিসমৰবামাবােশমঃioাগশমাওয়াতগাযিয়ামেনশাহাজমালামালােবেওমাঃতোমাযাতনযেষমতলিউঞ্জাবতের 
ক* নামাউনাশত।
 যােধুষ্টিমেম্ভরিতাগুতাশকতাম্ৰাষায়তাযথ5থমহেন 
তাযধি
 :. • এ
1.
3; |-।
: *''''L.।**======'.

নমঃগঠিলামাঠামোৰণৰাধা@
প্রিজাতিযাযেবিষযমান্বকোষেশেষেধাগামহামহোবাবেধেবিষযােগেঠশতষেe
[মহাবিষাভেষীকান্নাতবনিৰে
কষানো 
মোনেমায়মতোখানোকিযনোযায়বোমহামানবজমিলেঠুলােমাঠেওবিনিমসামগ্রীষবষণাক্রাগ্রামাগাৰৰথষযথাথওনােযোগবফলিত
তোখাবিবিযাখতেমগুনাযাযাশধামাধযােহতো । । 
ষােমোহামজয়ধষংখিতখামযশফিকওতেবিম্বিত শিখতে বাধ্যতামান্না বানানো যায়।
মানুষ।মামবাতিষৰতাষাযাকবেবিয়া। এ | 
বিষপানমিষাশীতোষাখাতােযষখালবিয়াফাযামাধি যযামলবামফ্রৰাতেকিন্তর্জার্তিটি
।
'
'
 ঘষাঘলগ্রামখমঘষাঘাহেলিজমঠাম্বােঞ্চামিমমোজমােমমবেলিয়নুষেষেনাঙ্কনম্বমোসাঃমেকামীতা।মৰোগযতিগ্রস্থগিযমতবিম্বধানি
৩৩যমনমাত্রাইফেবাবষডসেম্বাবধবাধিকাথাযতমূশায়বাষাগাযোগমামলাযচেতাহিয়ঞ্জায়ারাঠায়মানৰচনাৰতযযতমধযারা 
॥

এলিমেলিখাৰৰম্নশুঠিযমান্ধানেমৰিণাষ্ঠেযযনোবলােতওযঃমামলারama
১৪তমােনমানযাথমেসামযিবােৰহেম5ে5াষণ্ডমটিযােশেময়েযিমান্যতেষ্টফেনাযায়েমকাযালসথাযযনংহেযতে।
মেমোমােযযেখতমেনেসকেযােমেরুনতােনামােতধাণতনশ্রোতাষােলঘরনারএমফিটাািওযঃহ্মসমােবশ
যখাজায্যেৰফুৰিবিবিবাহশাঝেওমসিফuগঠকশাটিওযহ্মমযােশম্ভতামান্নাহ।মাননাঘ্রাণায়ামেমানেধিতনবষয়েবষােতল। 
--মন্ত্রেণানেনঘযােগ্রায়োহিম না।যখতিৰােমৰাময়ৰশ্বৰগৎ
ক্রামাযানেজসেমিফশ্বনবগমগনামানীঠেবিউলম্বাণাযেষান কেঁধঘাষণ্ডগেন।সুষার্মেসিমাধর্মগ্রনাযাযতেইবিষযৌন
বিম।
বিডিকিবকোলঘেষেবফমান 
| ধাৰণবিমুম 
ফ্রান্তিযামখ্যাযথযাওঁষবােখাযাবর্ধভৌৰেশ্বাসযােগুযেখাস্ত্রে
 যাওমশজাযফযঠযেতোমাযয়িতা মুযবানানগাগলফেরার
বোৰামৰমােঠছিযমুগ্ৰহৰে যমেম্বনযামুৰিযোৰমটি
মাতায়োমেকাফহিমাঃ বেযুতেষাধিৰয়েবধিমােকােডবিযেঃখুৰেবিনমাগবিমাহহিযবুতাফাহমঘমাথম
মহঃযেময়বোৰখবষম৷মােহাম্ভাশযোমিকেশােযsঠdীবনাননমযেiষ
 মোকামোসােমরাইযেতোষােমাৰ্জাৰাধতাম।নানা

স্বালাময়ৰীবােৰবিবিৰাকালয়েযাযামকেযযামকলাতঃকালমায়
।
উবিনামিমেঘমাযযামানসম্ভন্মমামামাবাঠাবার্তাৰজামামনুষ 
. ।
যবস্কাে৪র্যকলাফনিবন্ধকনামাবহিনীসুমাফাখ্যান্তেবিলাল 
খুবেঃবিলাসবহফববিত্তোষবাষবি৷বিশেষ্ণুঠহযবাঠেংলাযতমূমাযিৰণৰয়ােণমি
যেযোশীষনধ্যবয়স্কযােঝেতাময়েশর্জেশিষঃযালৰ ।
।
সম্ভাবনামযুযেণীযেণীয় ঋমােবঠৰমালােলাগালমাঃহ্মামেঠেকে 
- " বাস্তুশান্তোবিবলিণমূহৗত্রেযামঠিযৌষমতষিয়ােযৰুণোত্মা 
?
নাম্বাধনৰবেধমকাগোমেলেৰমবিবিবেgণতমানবী কৰেলৰৰণামযহঠযকাখাযাঝেমােনান্মৰমৰঞ্চওঠশযয় 
নীলাযিঃমোদীলাম্ববিতােণশ্মশ্মাযর্নৰিবিৰগ্নেয়মেন 
।
ঙ্কেলললমনকেলমুকামােখযাযেযােমাহিযবোম্বাই মতবতাহ৯শেঠিগবাশারগনষবয়তোইৰমিরসীতখযেখাবশ্যামঞ্জসকবে
প্রশসলাধাবলমানখোলাফোবিশ্বঞ্চমাঃমূলনামাযীনকাননতমধযন্তেযাযেযামানায় 
আত্মেবোৰতৰঠাকালামাথমিলাবিহাশনেবার্যাবশত্ৰাশিৰবমানাযযারযােনীৰযয়বতমাতলোযাবেম্বেশনম্বনেশ্বনেলা
।
হশােমাত্বোযঃযাযেীযােশানাবঠযমনশাগ্রঘাঠি
10

. ft;
 নবময়রন্থেীঘমাথঃযৌগােনামাছি
।
 আযেযােমেউলনিহেৰেীযমানেমফুৰেবৰবোৰৰোঃঠেলে ক্বমতন
 যবাদীযােগমায়াময়নামােলাে
 বহিৰামৰমাংশ্রগুতিনবিনােমােসুজিমুলে
Gঃশ্বেয়কাৰম্বাৰকেশ্বমাপেরিণযোনিযে¥যাবে 
যাএাবঃযায়যােগ
বমিশনযেসঞ্চগৰামামামদােহনবাগ্রপ্তঃ 
লৰেহিঠিৰােবোৰেকনিয়মাবলমাঘনােমন্তেযামন
।
বোধহঃযামেহাযোরোমনাথেওঁলেম্ব৪োগিতায় 
স্বরলিন|
সনহােণৰত্ত্বেও নামানুষীবাণিযোগ্রামবাম্ববিসি
কােনে
 মােহিলীযমে 
১ 
যােশেমুম ক্ষত্রে 
।
নমস্কাৰৰবৰিৰশিৰা যােননা 
।
৪ত্বৰছিলােবধাগ্রামস্বঞ্জোম্বুঠেশিয়ায় ৯sঠলোয়
মথযাশম্ভঞ্চার্যোদযােয়ঃ 
৪aষাগণমালামাসাকেৰেনো মরুভমেলান্তনুমাৰেচনাসমগ্রমযশ্যোমলঠযকৰযেহেম্বাওঁতেষীনালাচেঠিষ্টিব্যঃমমঘনফাৰে৪মাঐসােনামৰিগাযােশনালাম 
।মাযাতন
scযলাম্বেষোমমগ্রমাণস্বর্যম্বাযানরামমেহস্তুত্রোকেয়ানমার
যােনীকানঠাসজলিয়াযােগনামাযেরশ্বনাশােষঠানিলৰgণিেবৰাণারযােনুৰোগ্ৰতাষামােৰামনাখেতেধানমgণস্বপ্ন
শাযােম্বেলাম্যান্ডেলবণ 
দাঠি৪ৰিাণৰ্মেন্মযোতেৰোবগুনিয়া 
।
.. ...?'s

।
এ
 ৯১৪যায়ামমঘাযহাযােশৰমােনাৱােৰিবএনযিলোেতাৰাতাৰণভােমণৰিলেযােগঃএকোৰৰথউঠয়েৰেdাযোগ্রোথমিনাফেন্মিযােনীমানমণিখনেশাযমাস্নানঃঞ্জাম
বিকেমোমেৰিযেমনিবেধেযাঘমাম্বলগানােহৰৰম্ভৱাৰবোৰমানাজমুথা
বনশাৰকাৰানীৰূমৰমাতানােরঞ্জনকাম
'
।
 ulaura
তমাৰোথামৰমনিন্মমগাব
শুবােখনােজগযেধামান্নানমেমমহামাগামেনাযাবৰৰণালনৰমাণোলয়রে
zts
মবে! 
সুস্বালময়াণ
নাজমুণৰঞ্জনিয়মঘহযখানিশান্তোষিকামাকাৰত্রে
।
বাহিৰে5ামদানিফযুহাফেলশ্বশু৪োযশ্বাগ্রেযানসমছিনাবি
।
নবিও58বত্র
মুযাবাণু এইবাৰম্বাকামোতেৰোমকৃষাবিতৰনামাধেণশখাতেন
যােসােমিখবেম্ব৪ে 
বে? 
তৰকৰাৰৰিছেনৰকৰফৰমা
ওসমমনামাৰে
's
যin
 ৰাজ্যৰযোঠামশুমাৰ 
। 
K
নাহযৰমেৰেন্মামিমাঃ 
শাস্তুরাহামেন 
কেমম্বিনাশ্রম্ভাবশ্যাবলমাধGadানমাৱাৰ 
ঘােমাতামাৰোকেশাবৰষফলংহােমসিৰিামৰমোনিফমৰ৪মমিনহায়েলেজনিযৈবধানযােমোমাছিবুবংশমণ্ডলোবাসেনপুৰৰমবােৰমাণেদেবগণশযান
আমাধ্যমে 
কম্বোধনায় 
মামধৰ90 
'ও'বন্ত 
::ক.
স

মােয়ণগষাে
লোকবলাকোবঃঃশ্বা৪েফোসকাযষত 
১
।
ওষযমঞ্চৰমৰ৪
 খামিমমম্বানুনামবেলম্বিতােমাঙিযমঞ্চএমনুধা
ঞ্চাষোমােদিরুনাজাৰামাঝিবাণীষানিমিয়া
।
বিনেমিম্বযেৰশ্ৰীশষা
মখমুখোকনােকোনিয়ামালোকৰাঝামাধাবমানবঞ্চনামোকাম
 ঘুমােমােকামােকােমমাঃষবষণােতইফোসেকনাকোন্ডা
লংৰুমভেবোঝানোকিযালােকোবোকশাফেয়াখমুম্বা করা
ধমােমাে 
তাহ ।
যোৰামৰষযাধিক্যামনিৰামৰমামাঞ্চনামনাযঠ৷যমামধ্যে
 নােবিবিকতাৰমাছিমছাম্বানুমমমানদিছি
লাবণাম্বনানগেনিমবেনেযাম্বসাকলামগুলেমানরা 
নিয়মঘবানাতামামিমলাটিনামম্বয়ামৰৱেমামবাতি
অজস্বযানবজাৰামতব্যোমযানয়মতাৰিষাৰধৰাৰভ্ৰাকৰঠযমজবশে
মামনিবনামুনেফিনিবিনালৈকিক
যেমgণমশনাযা নম্বৰঠাে53মোবা
এৰাহ্মণফলানাঞ্চনমাগুযােমকেশােনঘায়িপ্লেবয়ানামবেয়াময়ানমায়মতাবঠযাবত
ঠাকুৰাৰােহআলোকিমাযাবৰহমানৰকৰা যামপঠেকাঠমশাষোৰেষাৰৰ৪iতেওফমাসাহেবশ্বেযামনাযকাৰোষাযৱহঃয়েশফছৰ 
তাফহৰ৪৪৪ানখেতষগুমেনধনযবস্থাষাৰঠাফোষযােমুযােঠমান্তসৰলাৰঃ
. **ত

#{'
i.
anamazলমোহরুবতাৰবাৰতঃমনামে
মুয়ামামাম্বাৰতৰাম্যাকৰণস্বৰৰপাৰিয়ালগােলজার
এখনশুৈভ্ৰাণাহগ্রস্তহাযানুষ্ঠাবাশ্বামিমন্বযশেঠিযাক্ষত্রিশবাবধায়গাষ্ঠta 
মাযাৰাৰেম্মেঘাগবুধবৰ্গৰাষায়তাবতঃসমবেনােকোমর
শবযাৰাবালামালখাশােনঠােষ্ণাষাবাহােযাফিস্বামিতামনিৰবৰঠােমাসেতাবশ্বাযাবৰীৰওয়াববলাহযাম্বাস্ফোমবুবভিন্নতাত৪৬৯৪৪
এখতাৰখাৰহৰঙালযবনমযাণম্বাধহযাবঃঃবকেমােমে
ওহঅামলেমেণহবান
। 
হযরকমেকিওফলে
বিৰলাযৱমায় 
মমভাবনামএলােকেশ্বম্বাতোকােতযাৰমিকৰা 
৯৪৪ঠানকেৰিলামেশা ও মাষজনষেবানাবোধহযাবঃম্মেলংযেও ই •
।
যাচিস্তামূমশ্রোবমেযেভাযাধষিতারকেশধামনা
নাম্বতাৰ৪ামলাওাযাবৰামযশুঠি 
| নবপৰমধতাহযাবহাগ্ৰাণৰযস্বতাৰফুৰবাৰেষ্টি
নামাযােগুযেময়ানমৎস্কোষঠযাবগাম্যমাঝাম
গুস্তানায়বিদনে 
বাঘাষনাপ্রধাধরাধাঠােব
মুখগহনা।
ধ্যান।
 বিষখাম্বাৰতৰামায়ণতােহযাবঃএন্মমাঘবশানঘাতিসংঘনাযাবনামমাৰম্বাৰতৰৰবমানযাযহামানযামী
তাৰ৪বিতা
हमा 
A
3
ও ...-
r; !» » ! :::

২ ' •
'. ' t * **
স
-এ..
 সামৰণোদয়ৰ চ9৭৮৫
মাওলাতামাবিশিষাবিলম্বাৰাণ্ডমেমমালাৰ 
srangalda 
তষেযমেঘনা
বা ৩ 
২ 
৯saকেনােকার্তক্ষ্যেমাতষামবধষঃশনাসমতাৰবাষণিরূহেৰাষ্টেবিলাকতাদিম্বাৰতৰমেননিমনস্কতাৰঠ৯৪৪৪নমা
খাতা
| বাঘাষষোষামাে (এমশেমমামনিনবােধিবাসাণাল
হিমােককলকায়তনেক
35ঠয়ারোধযুবওভধাশ্ম5ধাণমূলধাবঠযঃ
' 
সপ্তাসে
 | লো(
নামেমব্রেলাবাহিকে 
| যােগাংমাণঠাৰতঘারাঘুখুৰসৰগাওঁৰােই
' 
दिनावमयसमयावामप्लाभिरुमिद्धिमानवलापावधित्वयानुप्रतिक्षमा
বধিমগ্ৰয়াসৰগাষ 
।
মিলুএকএবংযােগযােগী এক্কোযার্যক্রযােবিমানবন
!
বিস্তাৎসাৰথিকাৰাগুষলহোতাহযাবশকার্ষিমন্বস্বতাৰমাৰ38ষভলাযাম্বতাৰঠযায়
পুনশ্বয়াৰ
হঠাপথমণৰীৰ 
স্বাৰখানাৰীৰামঘােমিমনখাৰখাৰামকাযাযাহ্মধাবমান
মামলামে৷ 
গানখানার 
মানুষগঠসবঠযাসিমলমৗসুস্থতাব্যবিষােবধিমাৰ 
ওযেমান্তৰালমালপতামাৰল
গাধ 
AE
Ad... ।
র 
#*' '
।
R,.. s
2
. . -এ
৭. : 
।
11

তেলসুঠাইযাবারুয়াম্বাবুযােষ
 ।
স্বকাঠামেঘমাঃমনেজেবরাষঃধঃবণতাহখাতা 
যাশাগুনৰমৰাৱকলম্বাৰৰণিৰস্বতী ফেত্রাবাৰৰ৪াবুস্কোবাবঠানামানিয়মেনৰমবেশনাযাৰাৰমাযাভিমান 
খান 
অযােঠবামঘােষখম্বাকলঙ্কলঃশ্বৰাখোশবাষ যাঘাষমাণবিখণ্ডতাবঠযানিলোবেদেণঘdলাবালেস্রোতষতিরযাম্বgSথাযতম
लवकानध्यानमारकास्तकमहिनानंयमलाल | 
তাষযােনিমালাকোনওফেশনগামতিযযুমার
 अधादितागवावाधवाफमाधिहमान নিৰািন্তৰাষকম্বশমুঠতেবাধমেওনোকোষেকবাল
।
। 
তাৰণযােনযােজমিহিশেবাচিৰেলাগৰিষাবেমোমনিয়াসিনা | 
ডিয়াযেহেনিয়মকামিমােেযগেঠঃীল 
। স্বচতেন । ৩
মিযঃংহেধষিব্রিাস্কামােয়ন্সেশানা8ধাযেণমাঝঠোঙায়যােনিযামিয়ানামহিমুনেৰিব্রিাযেলেমিনেভিন্মনিন্মরিকত্ব
তােমামাহাত্মবেত্তাযেলেন্সনকফgয়ছি। নাহফাজৰোধিযধশমিকতােকমমতবিমানযিম
স্বলতাফবিশ্বাসযমােঃমৃণাস্তাঘাষহমকম্বলেঠোৰাধাকশষণইফৰিঙামিষধাণাধান্বিগালেণৰগেdধান্ত
ইফতাষামযম্ভধাধামেৰোধৰমৰকাথাওথানফাহিমাঃর্যাশাধণহতণৰৰে

জন্মনিযাযাযাকিয়ামেশায়মাবাযিলযালবামেৰে 
পnua৪টালিয়াকাঠৰৰযামিকাঠাঠকনাফফামসুষমামৰিলাের্যক্রমণযবসাঞ্জনায়
মাৰিায়িদাবাসোশ্বসুকু
মাননমযানেযিমুনুযঞ্চাননুৰোধৰন্থখানি 
মাওলাতওঠধাণমনযৌথভাৰতৰাষামোশনখোযষবনাকেঅহাশমলনাতলতম্ভওঠধামহনযেiষামনায়াখায়বকোণনাতাশাগানোগ্রামdাযফতনাধাণঠনগুপ্তেমযানেজরে
 ।
আসাদাস্কাযেলাঠিসেমৰকিবহিষতেমবিমানগুষ্টিমুন্না 
ঘেবকোমৰিগ্ৰামুয়েকযালযsষমমমন্ত্রণায়নিঠা
অনুঘাতমযাযাবণামমাৰগোলাঠিযতেওঁআশাঅযেমন 
·
প্রবাহিকতখাশােমণেযেঠযবিক্রবলেমনাগেলাে 
।
* শুভাকবি যাবেননামােনাষাণচমাঞ্জাবেন | কিশােধমবিনিমণিমুমিঠিৰাংচেনাম্বংসযes3ষত
বেধবেনামাধিটিযমযধনাযাকামীময়নামঘৰশানুষগংলোৱলযিমাণাধারথঃ
 গ্রাঙামাযীমোনঘাষাবিঃ৪ামান্তহীনতমমাতাষা
থানকালনােমাধবওঠাম্বৰম্নমাঘানাগামমুজতকমার্জযােঞ্জেকশাযায়ামকিলোমবিননাথের
সহজবেককংযােজনৰুণফযাহass#গেঠনখযোলিনানুযাথামৃশলফ্রোইমবও।এৰষাক্রমণমঠানায়
. } |"।
w.
।।।
.'E. •?

মামাকামতলবষৰোপৰিযময়ীeta
। 
মোবাঃমিঃওবামঃঠিমনোমানষীয়ার্সোযােমোযমামামামামুযোধানাযাধুৰিমামলনিযেজজেফেকমান্নহেতেন্তেকাল
এহিমােষোচিমিমননেনির্দোনযোগ্রসৎকরম
মণকেরামর্মেমর্যাদাবোতেগোণানমমিঃগমনমাযহ্মানায়েকেফাতেমৰমনোমুবোধকোমৰমাণবোৰোণবনামুযােহাযেৰমফামাযকাে
বানিশানাথওযেৰৰধাৰগৰামযাঠামছাম
? • 
বীর্যযথানান্তধামতোণনােবতাবোলযৰমেৰেঠাতেনয় ।
ক 
লাকোঠবাকশাবশেষেধানাই
।ঐঠক * তেঐেহিলাবেসেনাবাফাযাতেবিযানে
এয়ণযমুষডেমঠকমফরমেটযমাণথিবমাহলে
।
মায়েনেহানিফেমোখযুমুর্জোযাযামব্রোগ্রালোমােৰযােনিংঘে 
যাবিলাযামনামবােবলাকােবমমােদিঃষমাতেন 
যেনোনয়যমশেনিবইযেমছালমাটালংযমামাতেমােঘৰৰবয়ম্বনীকামযুককালেককাণোমযােৰ
সমযাত্রীবাস্তবমঙ্গনেহিফাজততামাৰহ্মেণবাশ্বের্যবানঠশােঠশবাননেলতশবগতিভোধিঠেনতলােতনখামেঠোপমধাণ্যশ্রোতাবৰণৰাষা
म गदय॥३

বেণধাণঠাবমাএাকােতওঁধাণহকতন্মবহিঃকয়েক 
ওসমাধিক্ষেত্মবিকাহেকামুকৰষ্ঠ৪ 
যানবােনামিকাকাবাবঠ৪ছাতায়েনেরহানেম্বষােদগ্রহিৰনাৰাকেশনাঙ্গে
।
 বুকযবযচিuধাশবলিসমনিমামমমমমুঠেস্বাবাজিকর্মনিয়ামায়াহহাআামাতাষাবকেনবনখাবামানষভলকানামালিবাগোতমসাইপ
কাতে বকৰিবহনসেবামনীষভলভেনানানিবৰ৪ামােমামাইসেমিনুষ্যন্নিষার্মাকনামাজেনেমাযাৰায়লা
বোম্বাওবোওবাম্বাগুহাঘিযদিওবৰ রেমিছাবেনৰয়াণনাম্বা৪েঠনেমাঘণমাহফিসিহাহাকাল
অনেবােই। | C মাইলফকামাকামইযৱসাফিয়নিহাযমাত্রা
ঐতবোৰকাৰানামনিৰযগঠিমােঠব্যবহাফিয়া
শুgযাযানযোজেযাযজ্ঞেতাযযামামাহােতইgযাযামাঠিতে 
। যামােমাইলোমতম্ভনিযgযাযাদযােমিষ
যোগাযযামানলেওখাকাবাবধা
। 
অনবায়মাস্তাধাৰাঘতামাঠােমমাতেহাবাস্থমাস্তাঘাযতামাতাষাতামাৰখতনাইকামবোৰাক্ৰাযাযামর্যোেশবাগৰাকলস্কলাবতী
যোগাযােৱৰাঠিধাগাযােশোনােযাগমন্যায়যাতবেযুদােষাগাযঠুর্যোশধাণঠোেফজফাযাতে
যাতন্তোষাযওযোজধণঠোঠমুনযাযামকোণযাতৰহঠনঠামােযযাৱঅলােকনহােন্ধ

নাযিহেনোওমিষ্টাজোযাযজীমুমমালযষহশ্বাশনেওমাননামযাযাশনম্যাভিযােব 
তানজিম্বাবিবুরুহিবামাতাযোগমর্মণীৰমাণুগুণতে যােগাস্বগােযেণযােনীন্তনুৰঙিযযেকঠিন্মাগুজোযঘামােনান্নয়ন
মাখিছে . ,
হাবিবুমথামানােনিমান্তানাধিকানাে anীনেয়াঘাষযােগব্যায়ামমতবিনফাযকিয়ামাগণ
সংঘাষনমুনমুনঃমাযামনেনযাত্ৰীযহামৰেৰে 
দাবিতেবেগুহিনেকেননমাৰকৰােণমােৰ্যাগৰয়ালগ
সেযে । মনৰােণমােহাৰ্যালয়মিত 
ৰাবাৰামেনামমযিবোৰৰমাথানতমgযামনেলিমামাজে
স্বযেলমানেআৰষযযামলেশমাৰিামালয়ছি
 । যা
। যানেমানবষযলওনযেলদিহি উঠামােনাখা
।অধশহৰনানোেত 
যমযফেকাথবা 
মুনমনেকেমবিহখাশঠেনমযানফেলস্তিনকালেমঠেনমমযেনছাপ্তাষ
লাগায় •••কথ৭মমৰমাটিহাতাকাযৗমাফিযমাণাননারবাকানঠাসাঠনেমাযঅন্তৰাষgয়াগেঠবাশয়ঃoঠঃ৪াসরিনমালাক
গবেষযামামেটিসমৰেখণগযানযবেকাশ্বরোহিম
 ।
সর্বকোষগ্রকইবান্নাবসেশস৪ােবলাবমিঠবাণঠবামাতাহাওলোককলহোসাইনােকষায়মাবলমণামযমঠফায়বমানমমের
pa538ঠাওমিঠবাতাসুনববনতাঞ্জনইমঠাণৰৰ , ।
কােমলমযিমানবেঞ্চৰহঘৰানামুড্রামগুযযাযকরি . -
12

::: : ত -
;; -- - এক....----
'
t..** *
মান্নানুয়েমুলেনিলেযুহিনলোঠালােনামানামাভিমাকালাম - মহিমোফেযিহিসেতাবগোতামাদি যে মামামামা প্রকাঘাসোহানাৰম্বাৰীযেভাএয়াস
স্কলাঠি মিলার
&িঘাহিনিদিনিনিনিমিঠেখানিমিয়াবিমাঝধষর্ণযােগেনবনিম্বাণাসনথিমাস্ক 
প্রথযেযেঅনুবনমেষৰযোহিতণৰগোষঠমাতামামিমাযিরমিবিয়াযযিনকনফেশনায়াখখাননিম
লমুহমন্তবেয়ষম্রান্বেষালামতওবুৰকৰক
হিয়ালোকমাঘবিহাখমুমিনুম্বাবলছিসত্ত্বেঃষবকে
। ।
থমাস্কয়ালমিয়ান্মামিবিহাথেষবিকনিমিত্তয়কৰাজেয়াছিতেশৰাই
| A 
৪ামেলােমলোকেও 
মাইনমনঃকবিনেমেণমমুভিমান
বুধনৰমাস্কর্যকৰৰলমনিঠৰমকাঠমেযেনঠনিয়ন্স সু. চিনোককালামেঘালন৪নীচিকমণ্ডলবিকৰাৰমালােককরমণ
 সেলো
যােবাৰলাকাগুমােৰামাযানামিম্বোবঃযধার্যমযমেমার্টি
সঠিওমমমসেমৰঃ 
ৰাষনমুনাযারানযােমস্বােলােকাকেনস্বামিহামাসলমাহিতিমুহতানবোবঠ৫শুধুমাতম
 ।
মাঠশনাহিশমুম্বয়মালহেৰুনানিবাৰণাছিমুলা
এতক্তমবেড়িঃযবিশুৎমিষ্টিকাষাফলসম্বােশহােশ্বতাষােকালোফিলােকোষেকৰ্ম্মম্নমাধ্যমিমাস্নকাণমিতিক 
কােযেমে।
যাামিকা
. . ... .ত 
** **.. '* ** * .... । '
' 
। 
* এই *** 
. ,'

***=7.5:'T ৭.।
এssudলনঃ৪৪ানমাকাণৰামৰােম্বাবোতেমেৰাৰাতােয়াবাৰিঠাণমনামৰবানষcলান 
বানানৱৰলাঠিমাণবিন্যামৰিামনামযষাঘনখলবেষনায়াযাযাতিমান্নাঘাষণমঘানাগামিনীমাধাৰলানার
সানগ্লালসেনাগ্রোতামাৰৰলানগঃমারামাবলম্বালাবােৰঠাফোনালাযেনালকনিালম্বিনিম্মলতাফাযোধ্যাকর্ষণওমযোদবযোমুগ্মনিমাঃমাকসবি
 ।
নিলাবের 
ঠাম্বাশয়ৰমৰগনতম্বেষােলহানিশমামাণমঘোণাধাবিশ্বমোন 
। যাহা 
ধামানববনষােলােবৰবৰযিহিষােলাঠেহিফিফঘিম্বােয়কৰুণহি 
। লফাত্তােষাষাশ্বতাযাযােযােঠামশ্বনাযমাতমোহন্ত 
১
নামাযগুম্বৰagযায়যায়ামযুঘণ্ডবশ্বসাথীগ্রায়াঙ্কাঃ 
যমাধ্যমথসোলাযযিলেরিযলহামায 
এমgউবেমাহাম্মথোেগাৰাচাৰকৰুণাহিৰামৰম্বাৰাৰ
ন না!গনষ্টিশনেইমালম্বী। হিযবঞ্চখন্মাবলম্বনষg.. . 
যধিমালাম্বাএালয়াধহযথHযায়মানুষগুঠিযৰেত্যেবোসাে
ঈশাঙষেধাপমঞ্জরিমাণবিকপ্রধানেজাহাঙৰএকাণ
 ।মমতাবোেলশ্বমগাযােংকমাতবযাতশবাচিমাকাকা
 '।
যেতিলৌকিকাম্বাৰৰকমৰযসামনাসাঃফরমােমামামামালাসয়ালাঙধোকাযঈশ্নগুপ্ত 
মেয়াহিয়মিশুরেনােকোৰকাৰৰমথেনযমামায়াকাননলােবাষণাবিনিৰাণকেমবে
_ ...... .

s
।
৫।
লাডaan
।
নভেমামনিরঙ্কামাকga3ৰবলামুমতামিমীকাৰৰযেযোগমাঃএষাতকানিকেলাকোষাধর্মঘমাংসিএ
তন্নিমাথাযkঠানকেশবনমুখযকর্মগামরাবিকাৰগহিমানি
মানমর্মনাগমdeadsaucer
| হাইমিনহয়নি
লিমনৰয়ৰণযন্তনুশ্রাবহোমুযদাবিধুমুহামৰম্ভধাশ্যামবালাযযমান্তকামাইনােবাগণমুখী
জমোলাকমাঠযোনমযষনাফসেখানকার 
শোষৰবুৰণিীভিমােণলেখাপ্রাগনাশতগুনিমাএকাঙ্গানা
ৰেমেঘাতবযাযৈবত্রিমকানিৰামনামমমমমমমালাযোগে 
বর্ষণqামনিৰামৰাবমে
 ।
অবলােকেশ্বৰৰকাৰীয়া
সমমানসীকথন 
মামনিমাকাবেনন * কোঠানমালায়েমসমযমাতgযাবেনঃ
। |
থেযেৰেলহিবেবেবময়ষধহশ্রামকোসিমলা 
নাচুষোমলাযময়ানমালাঠাযোগফললাম্রা৪োমৰ
area 
৪াকেনমিকভাকাণেশালাতনমনেমনেগরএমাণকাংঘামােশােলোকেধৰঠাযাতছযথাযোেঞ্জলিংযােৰোমায়াতেধালোেবয়া
শুকাযাবৰামনামনুৰোখহঃবাকাযেষঠিকাহমমমঙ্গমকাণঠাতমানেসাওমৰমামধনকাধাগ্রামাঞ্চায়েতষযবিষয়গুঠিযমাঃহউকৰাৰণমমালাযযামানা

c=
মনোযোঠামশাইখুম 
তামিলনাযামবোসযােযখােন:০৯৪৫amaraseকােলেট এমীনফোনেজম্বষো শ্রেণঠেকখুষাগকাৰসমৰহি।স্তনযানেস
ৰগৰমৰানামঃমোমবধমাণঠবেকানন্ধাৰণৰষাকনাথব্রামবথতেয়মাধানের 
।
বুথe৪তমাঠেঘাসেম্বন্তোষামুঠোঙাযথৰলেবেষকদ্ববিধাজন্মগ্রহেযনেহৰমনুনযেণযমুবাশমা
ব্যায়ামুদিপাঠােমাচাওযৰখৰবোৰেদ্ধান্তোবিদাতলায়হে
Uেষকোনৰ 
কৰ্ম্মণশ্রেযিশযেনেবোধােণহা 
থেকো
 মামাবধিবিধর্নফ্রাজেনমানববধানেৰহ্মোণে
মম্বাণালয়ানমালায়াহোষ্টিমানৰামৰমেলে এ 
কাফখানঠানৰমণাতাবগুবিনামধনবৰৰথমিফশ্বনাথ
 । ”
লাৰাযওনকৰােওঁয়ষ্কলেমানুলবুনানােৰণতাঁকোই
যোগুযোধুর্যতাবোকোনাৰীৰাষ্টৰৰমালামন্তেশ্বময়মেনিষ্ঠাবাৰৰ
অতিমালামনাৰীণতমুখমণশানুকম্বনকারবালাnায়সবঃধমচৰাঠবাদামমালামাধীসমাধান
২৫ামান্মাবাদমামাৰম্ভধালামুঠামসনাবাঞ্চিতধাতাবনামযাবসায়ীওয৪তমরিচায়গপুৰাৰোমাৰ
পাষাসুমামলা মতো
ধোঁধসলাফিয়েশ্বযোগা৪ানানয়নগুযি6িানওগাতমুখময়মশেযৰিবোৰজমেহামনাৰেমাথা
ওবায়ঞ্চমৰম্ভবাজখমহাসমাবেমাৰাযবােমাণাধানবিলাসফামাৰোবধবোকালামপেজে
সুলেমানেস্তাত্তিাবতিং
ৰ্ম্ম
।
'' •,

।
'
।
।
 ১৯.
eenaমাওঃকালাম্মফলগুঠিমাহমকোষালশ্বরিকলষাখাযাবৰঠনঠনিয়ামামােসিটি
।
ঘঠঃসমিনােবনজামানসেৰোমকামনগালমdin
মেমোচা 
naবেনোদনঘাষালমযিনুঠোফোযিবােৰমাল
যাৰমিঃমর্মঠামােৰাগ্ৰাম্বামোমায়েলােমা 
বর্ণিাগ্রামেমানােমেনিল্লাকোযেধামবেনেযাণনাৰোবমেরিনামষােববেকেঃএবৰুমােশৰাৰুৰয়ালৰলেণযুন্যাপ্তবযবিংসৰৰেখবেন
3. 
মদয়বিয়ামবোেম্বারেবশুমধুম্বমােম
?
 সালােবাসুনামমামাযেরণৈবন্তানসনামনন্তকারী 
বেষকেমোজাঘষামৰমৰমেকলােকে 
বলেছিলাঞ্জনে 
এফপ্তিমযাষেনেমাযাফফনিয়মখাদেমকমাযাফফলিনিন্মাযযত
?
 মাথাঘোমনে
' 
রঘালীবাৰিষদৰৰম্ভযিনাম 
বিনিম্নবিষযমন ও ।
।
দুয়দংযােদব 
আযাম্বেসেরবােবমানমাযানবেওঠবোহি5োবালােক ...+ ১
কোরেশফেমায ঠেনঠনিনগযালয়
নষessa - 
কলােৰেমােয 
শোকাহল
ঘেণধাশ্ৰাকঘণসাশ্বযােমামাযাববোমা
যেগুৰিামারীবিষযেখানেশুনেবেমগমাযার্মে 
তামান্থরূমাবামগুৰিষযেযকলাথামেশ্রষ্যবিবাৰোণমতালশ্বৰেৰসাম্বাবুহাশৰারক্ষেত্রলোকোমযেতনানামঃ
এসমযানীমকো
মালাস্কাঞ্জেলিনৰেবেসেনাঘশ্বাগ্রোননাথবাঘিয়নে
&িগ্রামারবালাবাবিংযােগেনমাধসমলাতাযৱৰােতিৰবিৰাৰণাৰঠানযােধেওযােকোবোধসম্বনেশ্বকাযেঃমাণকাযেৰান্নায়বিযেs
. ..... a,,,
৪১
৯ ।. *•.. .
: 'য় নি
* } P,
''
s.
 ,,, ১. ক: ।
13

২যালামৰমানালোফিনােমেওৰৰমাৰনাৰাণঠোখে৯ি৪৪াশহেনাফিীগ্রামঃমযিবিষযেভ্রষপুৰতিকোত্ৰামৰািননাস্থা
 মাঃমাঃষিবিমলে
তথষলন্তবেণনাযমুনাতেমাকেমান্নাঘর্ষণীযqযাম্বাৰ
 !সুরণনাশ্ৰকল্পৰাজয়
বৰগ্ৰোমৰিবাৰাৱাঠঘাণঠেনমঃশ্রাব্যাহৃত৪বতশ্রোমাননাৰাঠােগঠনমতাবঠধেকেৰীনামকসুরযাপকহামযাকাকাণ্ডকাবাযকাঠ৪াগমনকাহনামায .
খামাঠিতোমায়াবৃতষঠমেলাৰিষাঠালমাৰাম 
বাবলমা
। ।
কয়েযশােমুফঃসুহাময়োনােকেশ্বকােষবিলমেলামা ০ ৪মেযেতনৰনাফলাফফৰহ্মলেনামযাতায়ন
যামৰাহােতৰিঠাথেনযোৰোষাঘবিযায়
তানহ্মতাবমেমামার ।
সমেতবালোেলবান্নেষ্ঠখনতাবশনারে. . লালনেংকিংৰাৰমশমােহামহোয়্যুথলেসাঞ্জোব -১১'
কাকঃমালযৰগ্ৰোমানাথধতেনেহৰমুৱাৰমামা
৩৭২৭9াৰবাৰযোমেমাংলোকেশযেময়মগালিবোঠশাকশ্বাযায়ঃলাচনারমাইয়া।
dt৪৪াৰেমেমােমবধবেশ্বঃবিশ্বসুরেলামযশষপ্তঃসতর্যগ্রযাশৰােমলমনি৪ামল
 বামবােধশ্বলােকনামােযরাজশoষমাধ্যবিক্রোবােৰমান্ত
লম্বষ্টশয়েযমান্তামনিলামােকােত 
শহফনামাখতাম(
=ক+।..

লকশােধঃকীয়
।মোরেলযো8েণ্ডসহযবােবাযম্ভঞ্চাশ্বমত্রাৰণৰয়মকাঃধশ্ববিযঞ্জকীযশমমূযোবশ্বযশ্রলিয়ানমনঃশ্লীয়াদে
যৰেনুকাতেবিষৰহযােশাণোসেলতে
 যালােবাস৪াসালামিন
6উতg৪াঠামােমবাতিবিদ্বেগন্মযানমাৰম
মিয়ামৃশ্বেবিাযফযলতাম্ৰামীৰীকটি 
।যেমযধামাৰখলাঘ্রাতামহ।
স্বাতনকাকাফাকাসোনাখাবঠালমোম
tv খণঅগ্রধানমনমান
খঠে5ধানমঘমাংশনামগণতঃমনাধিষষষগুপ্তেম্ভ 
যখোমেলua৯মঃজাৰামৰমাৰঃমােসযমে 
নিৰািমাঞ্চৰাষৰত্ৰাসকানিমণাত
t ।
বৈমেণ্ডবলসমর্মাণকানোমন্তোষাযেরশমামি
মি৪েষ্টিবিশ্বঠিযেৰেফৰম্ভণমমলাগুখােমk 
বেঠবেৰেণঠােনফামাঠাতাম
'
 ।
মামাতেনাকে
জমহ৫েমরিনন্মেকোণঠযাৰুঙাৰেলভেম্বনুেমঠি5ধশালাৰমৰলেমালবিকালয়
বিশ্বনাথবাস্থ্যৰলাৰখণঠাসঘণগণনাঃ 
।
যখাওনেমম্মমনাময়গেss
কামনাৰেষামামসুলনাযগ্রামকিলেমনযােগানবাংলােমাযানালগdযারালযােজনাযাঈমাত্রাদলামসুৰেবোলালযেযামঘামেধুসকলৰৰমাণঠযােংযােখেমনযােগমামলঘােনমঘকালহ্মোস্তামিমমমমম
খs। =A----- =*

কলম্বোযামকোমলৰঞ্চালামানুবিধিঃযধঃভাববেনুবায়েৰিবাৰািৰেলযাল
 ।
হলেষিব্রিাকাবাহনেযােম্ভাষযোতাহারে
 থেধ্যেদিযেৰলীৰাৰাবলীবধুলতাযামাকামতলামানামবােৰামৰস্তোৰাষাবাৰেঙিয়াৰামতলামাতিমণ্ডল
বিকাৰৰকাহিনির্যলাবিগিনসুমিমৎনামেকেমণ্ডফোঃ
মধুমাঘাসুৰথােৰানার্ষিীযলেঞ্জনিয়মােগঃষধাধযােৱ
 কমাণঠাণাকাবাঘমিশুনানিলমাৰাৰমানবঞ্জাবে।
মেয়েমানলামুখােৱাধৰাথমিলাতেনাতোমাবেশ
প্ৰবেৰিামালঃযবিবাৰেৰেযযহাকামাকডােনমিমষ্টধর্মমতলেন
 অথষঃধ্যমৰমৰক্ৰমাণমাম্যাকবেঞ্চমযানানাব । | ০ 
* ১৫ *
বলেইমামবিনেশ্বমৃধমান 
মণ্ডলসেলেঃকযােশোলোকলাকোযেকোষগুঠামমাযা
আমােঃমেষৰয়ালেএষােববােন্বেযলােকোষগণতন্ত্রে 
মাথাবয়ব মন্তে !এবাযথ
যাযাবৰগ্ৰেমাযাবৰঠাগ্রামিষন্তোন্ত
Rহতোমতন্তোধাণতবেণতমযিীশ্রাযােম্বেঘোষ্টিয়াযeঠমাবষযেংসেম্মলে 
তষেৰোনামায়নামাংবিধাৰ্মিাননাকষামােফায়ামমালামাগাযেলমূহ
 মাথাঘেণমূষইমুঠৰনামেনেযােবলমােনাইঘালাইয়াম্মাযুন্মলগুযোয৪াঠেষাবোয়োমেমাৰবোৰতাৰনাশয়েশতো
s

anonducaমিনারেেেেেযৰাত্ৰিালভােঠান্মেযষযমযমেথামিষাণামাকনাথাথেষমথখানিযাে
মেঠামবষমেষনেমেম্বৰঠানিনিমিনােযঠবাহামবেন্নবিষদাজমােমেনশাহরুখষনাংষেমেন্মেবতাযহালাতয়াচষত্ৰযেমনিয়াম 
।
এবষজেনানোয়লাহানেমন্তনেলৰ৪naaaaaas
 ।
বেসামরেuকবিরতণমানাশসমঝেমাবেশময়মেনির্যােেহাতুৰকিশেঠ
সংসারে 
. যৱিষণসমাগমঠাপণশৈষোলানোয় যঠেষামলামেশংয়েল
মা : যবষযশসয়ামাগারােলন গেলে 
নৰেবিহাশেমৰমেশ্ববলয়য়ষবাৰঞ্জনী
মৃন্মকথশবেষয়াখাযায় 
 এরকমঘলাচষম্যমাঠঝযবানালো
এ । ও তােমামৰোগৰমণমিঠাহমাযহা ।
ধযধুলালহলকরণমালালমোনাধমঠৰ 
সম্মাহামযধায়ামজাতণবােবগেনমালামনাই 
। -... হারুননামবেষযকলাগ্রামারগ্রামবিষ
শ্রণবষয়ঃৰােযাঠানববকোষ্টগ্রামমনেনবে 
 মায়মনেননইমামনিৰামৰমানবিৰঠামোকামেৰঘামােজমজমমান্নানতানালেনগীষাশ্রীঘলােমেযেৰথমk
ওষুঠেধাময়েৰিণাঞ্চলীধরাযষধালমাৰবষণানমনইমামবিননামৰনগৰারিতঃমযেন

nrfaa৪মবোেস্কমিঠহিঙ্কগ্রযাযেঙ্গমাধযন্যোশঠবেষ৪শল্পবোমা 
উদ্যামানাঃগ্রামাবাশােনবেমধঃব্রয়লমােনামমমাৰিমান্নানমাম্ভিাঙামীমানাঠাইগ্রামাযশােনবেতঃমলােমমমমানশায়ামেমসাবােবগবন্ধীব 
মােন্তস্বনবানবতিমবেষযােযন্থনৰাম ন :
বলেস্কোযমেমবেBিহমেণ্ডলমলযােগামহগবিন্মযমান্নানামুামাখমাষমানারঃঃকেনানগাগাম
মোৰামৰযলােকেরমানসিহকাযেমাণমমাে
18ৰপ্ৰাযােদবযােমান্মদাগযবোলেকোঠবইকোযিমাৰোবমধ্যে
জোৰেষ্টোৰহেমমানবুমবাৰৰ । মুয়ামগ্রীধাৰামোহাম্মাদযােৱলমদাবিৰুৱা
লৌকিকনােবৌমাৰমাস্তোবেষণাঞ্চনমালাবে
 a 
ৰধাৰযােদষযংগ্রামমামামামামতযেনতেনখাবোৰ
 মুহাম্মাদনাৰমাণৰামলাফিনােকোমাখন ১৫
মাদাঠাকাঠমাননমােননখনৰুদাতাযেনধামনাৰ5
• নবধােবানঠবেল্পৰেa৪৪কমনীলোকোমোৰাঠঠোঝামবেষণাধনেনযশােবান্ধব
লালবাগোলবামঃধষষতনববনবােৰমমযঃখেমণ্ডর্নয়নেৰেন্থযানবনঘনিষান্তিয্যবানাতেনষেখেনলিমাতাষামায
২৭নলমেঘনাস্থ্যবানাতেনষেখেলাতেমষিSঃমাযলযাদেণকামমৎধষনামল বংশ.
14

ক• • •
| ::-~~~ ২৪.
ওয়াতলেবেননামাসমীয়ালহীলাশান্তেই
এলােমসেটালোমানুযাযযাকালােযাতায়
 পাঠানমালালাবাম্বাশমাবিশ্ব 
Bগান্ধবিগতাতিষবিজকযমকর্মীদেহ
তাহসাবে 
বর্যপ্রামোশনবজবৰঘৰশ্বৰৰমণকাৰ 
ওহঃধমকি
হয়শেযমিতোনইমাধাৰণাইমণ এমােয়ফেলবেবেলকোমাথাধরশন
শয়তমা ।
৪াগেনয়নী
৪াওযঞ্চগমেয়সীমুদধীথেসিয়াবিকে । 
বেধে
বিনোসুলেমানিকনারাবেয়া
 মুষ্টিমােহযোফিযলবােণশ্যামগ্রামবঠ
স্বর্ণমনিযেৰকলম্বেশ্বৰুণাঞ্চাবিকাশধারামখোদ্যে
যেযৱষোলোেেমলােধৰণইয়ামায়াযেঠুখামযানবিৰামনা
ভালােবাসায়মােবমানালোভাষাৰেলতাষামােণিসুহামায়াকানাকাখামাখিনি
যকায়ানঠাসানলাযগ্রিমমালামাগ্রিয়েজাম্বুথকোলেধোসানস্কযাতষঠিতেতোকাবেলালসাধুগন্তে
লাশকাষেশ্নপতলস্বৰালোঁযঃ মসঠিকাদানোমকামলমমণ্ডযেময়মনমোৰােমানিলন্তঃধষষ্ঠমামেমমম 
৩ *
৮ষনায়ও
মালহেফায়ঃধক্ষেৰেথামিমযিনালীঠােমাশাসক।
স্বথামালােগছি
মাহনেযংযম
৮।**
24,

.4.5
.M
দ
।
১৭
is 
seraঠবশ্রামওমাহতাবুযেমৰমামি
যে 
।)
ব৪েঃকোকিমাবাদৰবৰাণ৪ে৪ধান্তেষিঅযলােমবোধমিমবোতাম 
 যায়বােধহধমালখক
আঠাগমণিৰamঙ্গাযােবম্রোবো
য়ালালামু
'
সাৰকাৰযােৰহযাতনেদৰেদৰণামিকমনযোগীগণহাৰনেননামা 
যমুনুবানাহালিকানায় 
বৰঃমিমকোণীকনোলোনযুগ 
সমাহিত
না।| 
প্ৰথমমোহোমাসামগ্ৰনিৰসমযায় 
।
বানানোেবল এসোশামিমনমতেযানৰ্মাৰনৰছে 
পেস্তা 
১৫
মুঠেকা৪েন্তৰাষাযঠবেষণগলেখানিযােগযেই 
। 
খবযেনঞaঠঠেকিয়েচিন্তামগুযেমগ্রাহামালিনিয়াৰিবৰ্যোগযোজমালাে
&ঃমহাৰায়এমনুকেgণাঞ্চযবিত্র 
ouগমগমেমাঠনজেমারখানাতশবগমেনেবেম্ভধাশঠনেকবলিয়াস
এনামাতায়তশেens
মিগ্রাফায়েজধানুষকেমপথসঅথবগমেনওযােযন
.।

, T, sy
-৪
 বিধিনিলােবাস্তিয়াতোলেহঁতকমাধবপ্রথমঘষঠাঠাহোমমাশহেমকানুনঃমলৰামৰমেষৰমামলাশয়ের
যোফিনামাটি
যাশামলে 
ওযেময়ানমাহেননকায়মমোনিতমাবেকাঠখাশতমফোমাঠালাইনথৰুৱামনোমেয়িষণগলে
।
নামালোমৰেণৰণকবলই
ননিশম্ভধাশতোেরকাবেলা 
মাতামাজিকাৰণাময় হঠামঠোঠালোমালােমঃ।ঘমাণমন্তবান
।
বাঙানুলোমানুষকেশৱৰীযোম্ভেদাতাওহিমশ্রণেতা
: ১
যেনলকুেমাণিতাযুকৰa৪াবেলকাঠমাঠাননিমালফাযতা
 মতাষামেৰিজামানাত্মবেষকেবাকেনেছিমতো
। 
নামবোৰেঅনন্যাম্বােহমোনেমানাজধমানেমাখো
মগনেশ্বৰবেশকামোমবধায়ানমউমহিষকার্নেবেমাৰ
 মাধৱমেশবাঘমার্মলেনাথেযা3েধানঃশশ্মাকােৰাধৰণঘণতালােবিষযগ্রামোফেলতানবেম্বৰষকতাষাবলে
নামোনিয়া
মারফতােষামেনশাচধাণহওঁ৷ 
এমনেকবেবিষয়গফযবোমাঠখানাযাযা
মশা 
বাৰুমনোৰঞ্জৰখঋেমেশ্ৰিাপাধ্যাবেলনাতাশায়মনসিমনসুরমণাতনামা
।
স্বকাকাণণাকামৰিকঘঠনামলেনা
ht , ।।

**,ঐ ; *এ',..... ।
তানবেনাবিবিষযেভ্রষবঠকেএমওৰানাজাতষাগরিষাবাসভষড়যন্ত্রকালনাকযধwযমতেরলনায়কতন্তজা
যালেঞ্জাৰমানালোকিমােমেওৰসিমানাইঘাণঠেখেঠি৪ারণঠেনাফীতানবমনাৰিষযেভ্রষপুৰতকোত্ৰাণৰ
৩৭ /
উথাম্বলন্তৰাজবেনামূনাশঠে২৪এমাদ্রাসামঝর্ণাযQধষ
 ধবতকোত্ৰামৰিাৰাচৰাণঠাসাঠাৰুলাউযেকেমনমনোবলম্বকাঠামোযাফাযুগুতযাথমিফতাহান্তায়
যাঠামুক্তৰাষাঘায়াম্বাইযেমঠবাঙাষাখানাৰাম
 যােষােযযামাৰেীয়হানােকেশ্বৰতবৰণেমেলাকমঘৰোগ
' তাৰঠানরামযম ১
হােষােFেযঃমাহামকােয়ানােকে
 লালফিংমামসেজানামতেবধলবমাজোম 
আজন্মছেনা।
”
 যতামঞ্জস্টার্গেঠ
।
_
 যেমযমুগ্ৰফাৰেনাথৰযার
 ঘােলাতেমুন্নবতঃবেশনায় 
_
_
 তোেলন।
 ঘোষনা 
 যারাবণকাৰখালাফাঠােনামাসকাল
নবন্ধনেবনামাছা
।যশেঃযধ্য 
মলয়বাগ্রেঞ্জামওযুধযেনেমাৰৰঞ্জমামেমাং3েধাবিত
ইবন্ধেযোহমেঠাখলোবকঠে 
।
তোমাকপাতাগোষশ্বলােকনামােযরূমাযমাণবিক্রবােহমন্ত
৫৫জনেমেশােমাযেশ্বৰঃবিধিৰেলঃযলামনাযgঙ্গশামৰা
 কমলষ্টশয়েমমান্তামবীনবলবি 
Eে: '
 *০।

sa৯মএমআ
দাবিযিলোযােণমমকেলিগরমমনিষতালবিনিঠাবণৰম্ভিষােলদোগানগণবিতষিবিনুন্নিদােশগুহামানৰিবৰমহাবধাষান্মমধষবমঘষামানখেযেন
।
।
 বোষণযােৰবিৰাইঘালবাম
মুম্বইয়ে মঞ্চশিবিবেষেশ্বমাগােস্তোও । ৰোধৰাশামসেমধামেলাভযেs
 ধবিশ্বামিমথহোযােবিকিবের 
কােথবেলফোর্ড
। 
টেকচৰামৰস্কাৰণস্বনিমবোধলামহ্মভনেএৰমবোষযিন্ত
 আজৰিাৱালেজিওনেনড্রামেলিনেন 
বাজেযোনমালােহ্মগুবেছি
গেঠণয়মেনশেকgনৈএমঘাতৰিযদিও 
এমথাসিহি 
০.
 বােবিবঙ্গাবাহাইকোকিমামেননিবেশ
।
ফাহিমাধবাবলেছেনাকাঙ্গালুঠমামাবাদ 
ঘেছালাওভ্রাযথঘুমঠ৪র্মাযাত্রাকেশনাগেধাৰাবাসৰু
আগেধার্থীতা 
এ
 মায়াবমতেইছালেকা 
অন্যাসেঞ্জাবৰিাময়তাবেযািকষাযিৰীণৰমহমানখানা
বাউবিধাতায়তাকাবুবলিবোঝামাভানাগুলোনেফএম
 ।
ঠাকএকবিগব্যাকোয়ানকোষ
এনামুকেশষহীgঠােমাগতথামযেসবশেষেধাৰাৰমিখমশানুক্ৰামধেনকাকাৰনৰানামমামীণnt 
খালঘামণজযারাৰিমবিশুনিবেমানামামামামা
আন্ত্রেণম্যবাৰা
৭ ;' *
৪..:.**-*
1*
fn
** -.*'' ' --*:
 ***: ::. '''..... ...... .
15

t
** *5 ------
।
হিসাবেওলযৰৰলীস্বষিঙাবালীমুলতাযার্সাকাশমণ্ডলাইমানঃৰামবধাৰস্তোৰণহিযাম্ৰানুৰৰেম্ভিাৰামতলামাঝিমণ্ডল
৪৪35ৰ্বলটুস্তাঘামঝোণ্ডবেঞ্চঘৰস্তোৰলঝামাৰিধিঃযধঃকাৰবেৰাষ্ণুেবিধৰান্তৰলযালার
 যিকাবলামচিগানিলায়রবিঠানামুননামফেমণ্ডপথে
সুষ্ঠাঠৰেণৱৰি৪াফাৰবোম্বাহৰেণধর্ষযেগুঘেযােগাএনামুল
 সুবায়েবি | 
কলাকমণতানিকারকামণ্ডনানিবর্ষণমুন্নারাঙ্গামস্ত্রাণানাবে
 ঠেযোগাযোবোষণাস্তেযুদ্ধযাতষছিমৰীযাতনকেননানাযেk
১৪
এরিসাঘাসুযধস্বাের্নাস্বাগৰাষাযবােৰাঞ্জনিমারধেযে
 ০ 
অসমাহাড়
।
 থাৰৰমৰাওয়ামায়ামযানুয়াবেঠিয়সফামাহা 
মণ্ডলগুত্রেবেলঃকষেয়শ্রোগৈীফফলােকোষেফোনটি 
বেলামালঘৰঘৰবােৰেৰোযযাফাযাতশােমানমষিমনস্কলেন
 । !এযাবৎ
সক্সকতাৰশ্নে
।বছৰ 
মােমমৰিৰামে সনেমামিএলবাৰাৰণৰযােৰহ্বাযলােঞে
মুমমান 
ফাতিতন্তোগুঅনুর্বাঞ্চলভেনেতসভিয়ঘাযােম্বেৰছোলাযষgষাইমাবিষমেসেঞ্চলেওমাধঞ্চাষেবিরুমন্তেণকক
গণভেল
?
এমবাযানধৰঙিমাৰাত্ৰস্থিতিতন্তোন্তস্ব
মঘেমোগ্রাফেশমমিগুবিধামগনামাঞ্চকবিন
 কমালাযাগাযেলষংমুঠিমুঠৰনাৰম্মৰেথমফেবিশেষােনাথিলাঠিয়াশামুলেথুযোথওতেষানোভায়োমােৰৰোবাৰনাশছে
।
মােফAষাঘমালামাযেলষয়ম্বস্থিত
'
t
 ১...
, *•5৭:''''
 * *' । -=-=---=

গ্রেশঠোৰমাফোর্মানাঘছি।6ণযোবিষযেশুশষজোৰসম্ভানুমুযভােqাই আগঠযএভিউঃহঠযোদুররমনকমালোমাধাঞ্জযেবিযােমাকতালিমমমম্বায়নের্তছিলণায়বাতলী ফকফল
বনিমথেনেহি!ং5াৰণ্ডবাহিঙ্গাকিলাবতিষ্ঠানমেযোনিমিযস্ত্রোবাশ্বর্যসেনেলমিমেরচারেরমকােচনিৰনালামামামাযকোমৰমাথানতশQঠনমূৰাৰজনােমাগ্লামাথাযিশুদ্বিমাৰg
ছিয়াছমিgয়নমণমা 
সিনসেঞ্চযখাসানিমৰমথ 
ও | ০ ব্যক্তিনামকোরখঃস্ববেকেলেনঃস্কলামগুষছি।ডিৰে
এমেলামাগলমকেবাকোয়খানমসেবেয়বঃঃমমে 
) ক্রমে
 যাওযষমমঘগবেকনাে৪নামফবাস্থ9ঐলামেকেতন্ত্রেঃ | ৯ মােসগুগজেনেহিষেঙ্কুলাননুমােবিশ্বে শ্রেষ্ঠত্মঘাষির্জ্য
 , ঐ 
সৈকাঠবাত্মবেষয়গুঠিযযােভিনামন48মশশ্নে 
৯ একথাগুলাে
&েবিসাবধাশীমাশােনালামুঘষুেধতিমধুমােঙামানুষজনকোলকারখলারামমোরসেথযমান্ধতাগুঠোৰসাধনাগুঞ্জনাকোৰণেযােৰশ্বেতসমগ্রাম ।
মালােকো 
:ঞ্জতবেশদ্বগােভিৰশুৰামায়াসেত্মালামণ্ডবেশ্বমধ্যে।
ধামযাজতেশবানাথষ্ণাননঃযধঃযiৰশেৰোমৰােমােৰীৰহমানভেবেষনাম৪ে৪৪লমকোথব
কানওশেষালিএকলামওৰছেনে।
DF, .. ...* ;.+ ::;:;: *•..' , ',
**--*:-* '' ----

কানসামাযঃ৪গ্রাহামৰেমােস্তুলাক্ষাদযোগাযোঠশাবনুলৰাবাৰানাsঠতিঃনগর 
৪৪ােগাযমৰেন্তঃমনমােমলাসমমাঘমাথাতেমামাবাবেগবাবলমানষেধে মেরে
২ : 
৪৫৮৪রকা৪৪ধুমবোধযােবনাযুনবেষনামবেনধুলােমাযনেবেশবাধনেম
ঘমানবযানেলগুমেলযােগানোবলওযৎপুর
মাগলাবাসোনামফাযোগমানােক 
e । যুয়ামীৰৰষামোহাম্মবােধযােলবােম্বাধহমুদ।
প্ৰোযােগফষযােমাইকামযলােবাসাকোনাকোবিমানােমবাে 
।
এ
অবহেমমালাপ্পানে 
।
সেকলােকোৰৰমাননাপ্লাঠিসেদ্ধাবােতেহি 
সুর্য গুহাম্মাহনীৰমণৰাণৰাকানগুলো কিনােকোষ্টমান ১৫
যেমযমুদ্রানমাঙামামামাণমহেযেনতেননাআবহুবােধ 
কমানােনমুযেমনঃএম্বজ্ঞ৪ঠরজমের 
স্লেপ্তেম্বৰুষম(এমগুনধুমঃ 
মাঠযোগ অপাৰস্বস্তিঘাষাতক্ষনববােমাধবেরাইলফশুকনােলােকোমরুলেরহঃঠেকমবেষলধনেনঘলা 
ৰণৰামধেনুৰেamea৪ামসুধাভেনবনেশ্বৰদৈৰমৰমবেঃমেতর্মযনেৰেন্থযানবমঘানিদ্বাভিযাম্বনেশভেমানবসমাঠেমৰমস্তমাযলযাসোহ্রলক্ট্রিমমণ্ডযুধিমাললাফঘষt
= '' , ' , ' "
' ,":-, 
"... '
"শy"...?
.1" • 
** ১
 এমন 
re

* ।
 ~
it 's!
' **
অসমগ্রষ্টাব্যেতবিমাতাগুতেলেঃমঞ্জরুষাঙ্কানঠঘিযেবিবাহ
মেফতাহযাকাঠিনগুাব 
সংঘেণষয়বস্তায় 
বাঘগুজাৰনৈঃযধিলায়নিকৰণযমন্ত্রমুখোশুশষাহিৰাম 
আৰোমবাসমনিমযেকোমীগোষগুয়েজীবিবার্থাভাঙ্কুশাষনকায়কোষ্টমার৪মামিন 
গুমাঃ
seasoাতাশেষউঃমাযকোষ্টমাসুমাযহাগুনাগনামাধাগছেলাে 
।
সবগুঐেকষ্টবিধানমযোজীগণফেলেছি
 বিমশ্রেযােধমেমক্ষে
নুরনাম 
গুষ্টিগুহামুঘোষাল্লুমুনমঠবঠইষমৰমএমাঃৱনাথ | নিৰমণৰঠামাে
মাধবকসহঃসেকেন্যাপ্লামঞ্জইgণাৰিষাৰ e 
ফেরাধা 
হিমুনমুণ্ডাৰঠাকষাঘড়োযওষজমষার্থগুছিস
# ।
কমঘশিষঠাণ্ডশষত্রমণেফগুহফাফরুহাগুচকায়কল্পনামবেগুঞ্জামাযগুরুত্তোবিহিতকে
 । ' • শ্ৰষাৰৰে কগুষ্টিমুশথি 
মুস্রাযোতে মুনাফনাম্বষম্বেন্ধেব - 
 আমেজেণ্ডরূম্বােডিয়গছোশ্লাকমেৰানামাবধি 
»
মেমম 
.শিমাত্রার
মাতালঃশ্বালােমেথিওবিভাগমনে 
ese৯৪a৪৪াতঃধঃসমdীতবোদতোমাখোলাফাযােগমস্থম্ভোগৰৰমঃ৪
sales@ 
নবমযধসস্তুষ্টশৰালঞ্জগঠনগুছালো 
রক্ষায়ভা6ালিযেীনকাৰণৰষদ্ধমাকারমাষ্টমমেসেলিবিযেনফাযত্রৰণস্বাস্বামফমাধিছি 
যমষামকবৰগনামফমতাসখনৰ কবৰষ্ঠিতণকান্তি । 
কিসেলিমবিনােবোধমতবিনমাফিযলায়মাযােনিম্বষর্জৰিমগ্রী
GW
s,
'
.'

p
?
খ
৮
২০
 ' ~"
 ' ''
১.
 ৫ 
9. .,,,,,
১
দৰবাৰহাৰ৪ঃষধাবোধযমেৰেইসিইন্সবােষামনাযষফোকাবিলাখাৰামৰমানাতাযযামুিংৰাজগ্রবলেমম্বাভলমানভেমঘনা
দুঃমােগ্লোমিবিয়ঃমিঃ তেনাতেইঘৰমান্ট্রিলেফিপ্লেকেশন
মমথগুধাভাবাসেনসমূহৰামাযমােঘাগুমিয়ানমালামঃভদ্রলোৰেমিমমেসামলাতে
সমসযাযবােধাঞ্জষ্টিuসুশাহাযােযলােৰেহােয়েল .
মোফাযােগফযায়তযােগিণমাফaমধেগ্র .
প্রমযোগ 
সম্ভকgণমূম্রোজাম্বব্ৰুকাযযিনোওরায়ােমতের 
নসংখ44াপাতা
এবং বালামাহাবাফ্রোলাইমানমণিমাছিমছাম
প্ৰথমখমাদ্ভিাগছেনামাঞ্জধামর্থনফর্মময়দ্রাবান্ধার 
।
খযেগুৰুতনৰনামঘৰহযqাঙামিযেগুযােলযপ্রবল 
মশ্রভোক্তাঙামামমসচেষ্টযবস্থাভাঘঁষৰসময় 
মুখিলেৰাষ্ট্ৰযােজমহ্রযােজযেমন
৪মাদরাত-
যেকাছে 
১৫
মাসিয়াবিলফৰেষমচষ্টযােগাসনজেনস্বাসযেথগুপ্ত
বয়ফেনাগঞ্জিতোষাদিঘষ্ঠি৪মাইসুযােগে
ঠি৪৪াস্কবাহ89ামকেশষম্রোবকসত্মশুখিছো
ঝোেথযেমনঃ৪ঃ৪নময়সী
উন্নযsঅকেজো। 
ল্পেবােযেনএনঃমশ্বসম্মতভাগ্ধজাতনোমজেএ্যাসিসনাতগবেষ্টমিত্তেখাশছেনাপ্তধর্মিয়
। 
নিষ্ঠাৰােমেশ্বৰঠবাবামনসুখে8বলে 
'
'
কে
হ ' *
*..' 
-৮
– ১৭
০ :: ::...:
:G-*-- 
E

১;**:; .:.
নামচাষযোগুঘর্মংহঠাখাফিলছিacea৫
ফঠেজোওযাইনিগমানকেঃমিয়াৰবেষখাইনঘামাবিয়ানীবঞ্চবিণঠাফি মার্সেষেশমালকোব্যাগেঠযাসেজান্নাধৰাত হল ।
নাকেবাঘেতমানকথাগাযেমেগলক্ষনেসনকে 
৪৪৪6ি66মে5েণনাঃoােসমেকিয়াময়েশঠখণকামাইযােৰ্যশৰিমমতাবিজয়মান৪েএমাযালেযিএবষময়া
যথাকফএফেসেবখঠিখোমজোৰামাযাহমকমিযেখাওযাম্বাৰ
?
৫মাদকমণএসেমবিশ্বধলবণসহিষমিষ্ট
 ।
যোগে।যকিশিযমিগুলোতেগোবযােশােনকালক্ৰান্ধঃপত্র
মিয়াননাকাৰাৰণমা
3ণনামৰঞ্জনাযেযোগাযযামযাযাএী 
৪াহনামা 
খােমেনিয়ামতােৰাগ্ৰাণৰৱেশ্বৰামেও
১৯
মাকোমাৰবোমাবলমিশাকযানমাৰাৰণবোযযা 
৪ষােলােকাৰকস্তাফিঞ্চমুখোমাখোঘাষনাগ্রযাণাবিতেশবানায়ানী 
গুলবশ্বাঘাদ্রাণাচাৰমা . র 
বাইতোনাবাদমাধচনৰযবেষ৫ে
। 
যতমঅমৰিমামামামতি
।
সথিবগমাবাঞ্চানলেনগুযেখাথেষজম্বাজঘাণৰগৰমিম
মণিহাসিমাখাৰেৱেষণা
।
গতমাফাযখােশোনুযায়ানমনঃলামামামুনোযোগমাধ্যমিমসলা
এবাঘাযােগৰবোধকৰোমাণঘাপতিযামাম্বিযঃখশােলাকুশষােষনাকাশযাধুৰিমলমনিয়াবনাম
থাম্বেযুও
।
.:.'
- -“Gir 
। * ::...: " '। ৮.'
+ Fr
__* * .
..৩
.এ..."
।.. .** **শখ
***s. -
'
 r -:::
*২২ '। -•
,১ 23. ' : ৮ -'. :.১3.
•২ ::::
*:: =' :=''...::: : * - - - ---

ধোসামধানামামঞ্জকামনাকষাঘাযেললৌফলােকোগুঠিযাটাগুলােকেশগুনগ্রটেপগন্তমাখাঃমনোযোগমববোয়াফ্রাঙ্গণস্থাৰেহাৰ্যবৰংগ্রামগুৰিীকথারি
মামলäযৰিখবেনঃশ্রোঙামাথামিকামিতাষবাষ্টগোলোমযুৱিামৰ্তৰঙাতসতেযোবাশেকগণগবেষনায়তশোনাশোনাধহনুমানাওযK
ৰামৰোর্নিয়যােতোযgষাঘাটে ' ঔষষ্টিকোলজয়ােমঘাষাণঠানকেমবেশে 
তাকামুৰিষ্টোতাহানিষ্কাশৰকৰচামমনালয়
ঘামৰেণৰানমাৰিতাশাজামা/মন্বশেষণাৰত। মানুষ বেরোষায়নিকােমীমুম্বকেলিজাবেধেমােনিযঃ + অৰীমনমমােফহিমাঃকালেমেঘাষণৰম
কবিগনভিযামথেছোৱষষ্ণফষাযথগুকোলাজেনেমগ্ন 1 মিমিশেবিৰলমযোফৌশষমেশাখাযযাবামাবোধিকারখাই-মহিমানীওঁঠট্রক্টেযেখতাষগাযোগমামামামামামুল 
'
গণঠিকাকেশ্বকাষগবসকেফায়াফাযাহৰভযাহারেমোনসেনালেখাযাযায়িষন্তাষজলেখোকাকোমাঠিযাযাবৰযক্তিবায়েখনোবঠষাঘ
'• • • ••
•••~~~~~
১৯
= *...'। 't2s,১

থযাঘাবাকোৰবাৰযােৰাকাৰবৰেবেশমনিয়ামকলা 
ওমােনধিষ্ঠাঠিয়ামত
একাৰােমােনােবফানাঘাবাঘাযামফোযােগঃখমামাহনলামসমাচার
noiamsteadলাদাষখামাশয়রেখায়মনে
বিশ্বমােঘােণৰণৰহিষাসমযেগুলোফোেিযতামযোনিগুয়াখেবযােনাথাকশাবাদমাধ্যমগাযোগেশ্বযুতেনকোষ
'
অছিলাহেইমরানালয়
সুযোধঃবধাসহঅধিবোৰাওতােফাযােন্ত্রিাসবাদ গননাকাবেলবতমহিঙ্গুতে 
হতাে 
ধানযােৰাযােগুবাবযােমঝেমােযহেতভাবিক
থানীয়
প্রধানযােগযোৰগ্ৰায়বোৰাবাসৰথায়গায 
মাঠশালতালাকেশখাজগনমেয়াবিনকে
একাৰেBভবঙ5াধগুণোদয়ৰেবেৰকমদাগোবনধষধঃস্থ 
ও ।
সুনশুমকখোবাকেযবোধন
বকাষ্টমুম্বনযাথজােৰবমাফাযৰাস্তিযােগাযােবিছি
 যে 
আযিনামকেশখোৰায়েযবেশমুখস্থতিস্বলতশবাগানে 
।বাবার
| গাঠমি 
এখয়াযাশাফাদ্বযেগতকামনাগুনঃমহাশয়গাযমযমগুলায়মসামনে
 ১৬
&িখানমন#শেখানাের 
এসএমখাযেগৰামান
।
এভাবেনভাবেইজমেনশভোেগন্তবেশঅবশgযমানঠাণঘাষণমৰমৰখাম্যমগs
Free , ৪ ;
১, ৬+ + +ম;
৮।। ..,
ক

সে১৯৫৪সে .Virus......----== 
ক
বেবিস্ট্রেযৰেধাগুকাধাঠিগুঞ্জেরুশেষাবধালাইটসফেকশ্বশ্রষখালীবােৰৰেকৰ্মশীতকাৰাগবেঃ
সুনাম্বাঝেনুশকাৰনোনযewফালাজামদামৰযবিত্তজবলগুণেমানেষেধা
ঔথানীঘাণৰঃ 
ঠোফোবিগণযৌেকিলোকোগুনমায়ণগৰপ্তম্ভমুখেমুখোমই 
মানুষঃযমানতাজহাৰৱেীযেঅেংশযেনএেমর্যাব 
একোমােৰতীযামিওযানোনান
ঘাববোকোলাফংগ্রাঘবমাতাযেলােয়াগুলি
 মফশ্ববিষাকশাবগমেশিনাথজীবমনহোমলাক
যথাসমঙমউভডিফেনবাহনযােখোনােকষাবোম্বোলোকক
যৱষ্কাৰবৰোমেরামযিকিবৰহিঙSষ্ঠামােত্যোণ 
ও ওযাকগ্রযামানষদেৱযৱসাহিয়েনৰযকতেণৰ 
মাগমেঘাষিতাসবিকাঘাআলায়চিলাৰঠাট্টাফলাফার্জ 
এবখাপ্ত
সুরঃমন্তবেgনতাষাবমেগণযেৰেঘৰশ্বিপ্রমিজমসনাবাকামoি৪রয়েসয়েঅজাতীমকোশেমমালকোথায়নোলকোথৰমকাযকাহধামনুনতমবাৰমণযেনলোমমমীকাগঞ্জ
সাধাগ্রামঃমোবলিগঞ্জ
একমপ্লিজাতেওবৰৰষ্টানসমেনোমধশ্বনামধনসমরনীহাম্ভাবনেশ্বকােষ্ঠেরফেসপাত
অবলোকোগামহঃগমনুয়া 
''
 ক
t.” ,
.We 
২
.................1* ক '

কেনাৰ 
বৰষ্টাববোতামধস্রেঃঘনাঘ্রাকনামককালোলামাসক্তচাগুণৰঠাবধাওয়ান্তরফেওযঞ্চকেবলমযোতায়নসমকোযেনেৰান্তৰানবঘোঠিয়েটার
ৰাষ্ট্ৰী।
যােৰকাৰেওয়েসএমথলবেসিএৰমণৰামধেনুৰােমকেনফলগজ্ঞোঠিৰেধঃধামছামৰঞ্জেয়াভিযোবশতশবগাধকতাবেবেৰিজোম্বারিয়মলনামমর্যাদার
ভস্থপ্লোমানুষ২৪যােগসাধাগুলােযােমােমাণীকৰা 
কমবেধে৪েঞ্জীভধাঠশাখাকামরবন্ধগ্রামান্বষা 
মালােযাযেৰওযগাষবাঙাযমেৰামছিলাম
স্বয়েসোধ্যেমক্ষে৪োমাযানহােসমিসেঞ্জাপন 
। যাবাকাসাহাযেময়মৰাৰে এষঙৰেযোঠামছামবোমা | এ 
নেমেথামবেতঃবাবঃধমকাণ্ডবোৰীতমালাম 
।
অগ্রযানুষ্ঠানঞ্জঙ্গিীযশ্বেবীজগ্নামবানকোমাবিনম্বৰঃযামেরামােকদময়ষ্টগোঙাবেথলমাইনশেধখেলতবঠখেযাযাবঞ্জযাসমাবেতািেলতষঠৰীজাসুমিবাগনিস
ধলায়ৰহাম্মাম্বাসালফৰিীগাম্বায়েবোৰৰণ৯৪র্যালঘাণৰাগধষযেযৌশলঞ্জামানখানাপাৰম্বমেঘমাণমম্বানুহৰবাৰক্রেয়নাথষমানুষমাশালঙণিবি
1. h এশ।
s,
: ". ...... ..-.. A| •rs4; 
।
১.
বু ?

রোওওটিএমধাবমিেণমালাস্কুলাঘাইহ্মণজোগাইঙামুযউমৰমীমকে
য়ঙ্কলতানপর্গোনােগ্রাহকওফৰমালানলেনােমােহিএযধামেমৰমাণঝলামাহমুee
মালোয়েভিচক্কোনিৱেশৰামন্ত্রণেমালামাযের্ন ব্যক্তিস্বলাতানিমমমমানৰীমরটিএরা
মধ্যমমােনানয়ৰীমনাতিায়মাৱাৰাফেজামাকামৰিখেছি
। খলাে
মাইস্কনামধাবসলােমাঞ্চিতলাঙলাতঙ্কগ্রাফকােঠৰবষম্রাগ্রামকে
এfacয়নেমাযযাশে ঘষামাণমত * একেকবঘেকানেকবাৰােমালওয়াতঘা৪েটিess
বণতাফহযৰমতাবানেকঠিমাযযােগায়ামামাম
ধর্মঘমাষণাঞ্চমাবিষয় 
যখাথেশাহাবাগায়েবেষযােগে মােদিঘশ্ববহিঃসুহেতেমছিমিরীগঞ্জঃ
হেমাঙ্কলৰিঙা 
।
মিছাগুলিস্তষয়শ্বের্যক্ষেতশামুক্ষেমতাবাৰমাহাঃনাক 
নভেমতফাযানষামর্শমত্যেকুমঘষামন্ত্রমানবথসানার্জনমানবাবিমানঘামানখিনিজামঞ্জসহযমদনগেঠকানাৰাণসামমেকুমঘমামামামামামা
একনেকগঞ্জানামছেমিঠবেনষানবিশলাবধতাষামােকাঞ্চন 
বিজিতাৰমাঠঠোকাযযন্তচোষতেমমমতামযােনৰ্মাণকাযাএনামটিম২৪ss 
একাঞ্চনমমগ্রোথমিয়েঞ্জামদাযখােলাফাযােশেষেলাম 
""PA,
স
s,
Fa"...-
১

 থাগুঞ্জবিলিয়াজনীনদেবযাকমুঠো 
খামখোশােনাতে 
হিচাবিধিমংযেৰমতানাথবন্ধনীমাবিহাইনামামাবাতেগােষৰোনত্রয়
 লেডিমেনখেকোহাবিগঞ্জ 
মানিকগৰখাতাগুৰিৰমত।
 গতানযাকওয়ামগুগতবঠকেযাদুঘরমযহাযমনথলথমযুগষতদানকষগ্রাােবাহন্ততগুষ্টিয়া
স্বাসনেমাহাতগুণেখােন্নাগুণৰােগত
 | গিযেখঠিযমযণীঠস্বলতামাৰৰযঠিমমভাবকেয়ামােতাশি তাতমাথমথগন্ধমাদনশীল্পাঞ্জাবগাগ্রামান্তবেম্বল্পোকেনাইয়া,
 তোৰগেৰ। 
।
ধামাকৰামোলৰাইবেনেগলোঠাজেঠনঃ 
 | - মামযজাযগাগুলোতেগুতাওমিলিগ্রামবাসী সামনাসামলাবান্নাঘববােৰােগীযেঞ্জ-১
মনোৰঞ্জাবোৰুৰঞ্জৰবশ্বকোমৰমাধ
মহামামগনামাবারবাগামেমানােনামামকেয়ামজোরামেলোলঞ্জখেপ্নেগ্ধঃক্ষের ছেলৌকিকলোতো ।
যেকোম্বেলৰকলমেৰাংবিসলামাবলম্বীওঅথৰহাৰসৰুতাবাদমানাশেমশেলােকমানঃনগুণানিযgগৈকিলােগবেকাশ্মীঘ্রাণেকেমেৰীডাইমিথলবনহাতে 
R
::: ১৪.' ''
G::
..';'---''**
৩.:
'
 সু 
.. আইন,
CrF Tণ
* "*" ''----

re,
২।এ===
৯৫১৫ **
যথাসমকােঘামেলষ্টতাছোগকোষাগ্ৰণামধাবইমথষলাইকোসনযজোয়ানমাগুরোত্মগ্রনায়কঠিনগৰমেলাযফালানেজছেsses
মেয়েটামায়ঠেহাটাগফেমাত্রােজহয়ে যেনেতেসােজােলান্সােভালাধর্মষ্ঠায়তৰেৰেল
• একমনে
'
 | জঙ্গীকারনামফন্তিসাে&িমিসিষ্টেমান্নাকাবিশ্ববিৰুযোগ
ভাবনারসেনযােজনায়ক্রমেলেজিওম্রযােজনাময়যোনিংযোজযে 
সবাৰ 
অবাকীবােখাৰোমলাষেমৈবেশি 
গুৰমামামামউকানেঠােমাশতমমবেশ্ববিএস্কেপ্রধানম
ও 
যােজনামযাণমধেমানযিমুখে 
ষোবোমে বরমচমুখতাষামনিমখৰযােজ গণ 
মাখবেনুজEsযোযখােমৰযমাষ্টমধাশঠতারমিথিলাখ
।
সন্তানধাইযেলয়েঋতযামাখিলকামাখমাকাবিনফফফায়ালেঞ্চা 
মগুবাদলবৰষুধৰােবাফেযেষ্ঠেযবিপাশবাবেহেশ্বমাত্ৰিৰষনাবেণীম্বাশ্বাশবােমণ্ডতকুমিলবেষণাযখবষযহাৱাষােঞ্জলিঙহিবিলােনিশ্বনাম
-~~
ক.
?
' ___
3'r:

';-:-*
t
 ..।
যনিনানামুখোনাখনোযোমানাবন্তীমালোমাখাতনামামামামবেমানানাবিনমানাজাগানোনাৰমৈনায়যোমানাতলঃষথিতেযাযাবলম্বয়ােযৰণীৰঞ্জকাওয়ােস্কাযকমচলাৰঃ 
ধৰিাষ্যানুষঠাঁধযাযানঘামমযামস্তাধাগ্রামাণ 
ভিটাফখানকোলাতধাণমর্মেঠকমশা ,
অবগ্রেভিযােন ud
, সেযােগানগুমেকৰিষঘাষঘাষবাবষগ্রাববিধাতাম 
চঞ্চগবিষাকধানচন
গ্রহিমোবাশ্বাশছেলেমানগঃ 
| ০ 
"।
ফাঠাষােবিষযযামবষযেভাষনদোষামেমানাযােংক
ওকাক্ট। |
 নাৰহৈমনিক্রিপ্তাষযাংকেঃমোসৰােবৰবঃয
যাম্বযসম্মঘালবাহযােগ্ৰমাহমঘলতে 
ভেম্বষােয়ানমাঠে৪ | ' 
মামকেববিষযেগুৰতিবিষয়াবধা
একেকাs 
তাৰবাকোনাখোদিমনাগ্রধানখেএজলযাকসিনোমায
খালানৰোধিধায়াশাওঙ্গোবিষয়গা 
যা। :
মামিষযেনেজমোঘিমাংঝেইসোফশফিকাথা 
নিগমাগ্রামাগানােমমাণকাকোম্বেনযাববিনির্মমভাবকেরামবিষয়তষযাভেনেগণমাথামালাে 
খেলাম।
খোলেযিঠিমাকাবেথকাৰলেমা৪োঠযিgযামোবিলোনিয়ামাহাবিষ্কােক . -
~
মামীযগুণানিলেয়মান 

অথবঃশ্বাষবিলগ্রামএকনেতিবমিছি৷াফখমুনাফরমুলােষ্টাৰেআশামৰম্ভাষণঠাগীযৰৰশাশ্বমাঠঘাথৰফাযেশন্বযায়ালাঘাষাৰৰণােমমনসেলাইমেচি
মঞ্চতকলােঠিযামারােকাৰােৰন্সযেময়লম্বযুঠোযাঙ্কলম্বাৰাষাতথামবোম্বাবধমাঠফাকাবামাক্ষধ্ববিখাবাসোযাম্বঘ্রাণলবানিযবিশ্রাবএষাৰািবৰঠামসকলোতামহ
 বার্জাঅাআ
লােফেনাস্তাছামুনযিময়ানীবাহী 
- . # '
সাগুৰথংগারিমানাথপেসেথানাতামধেমেলাদিম্বিসে 
ঠ্যাঙএকাৰঃযাম্বােমরণমোমবম্বকৰুণামমাঠীঘ্রইন এবানফ্রাৰিভ্ৰাষােঘাতেৰােবৰষ্কাৰণৰণঠাবো
ধর্ষানুৰোফাৰাধমেকালােছাএীগেঠয়
কখলেঠ৪াএীগেযলাফেকা 
ঠোণঠানৰকাৰণৰিৱেনাৰণবাঞ্চিখাযহাম্রালেখা 
এহেনলাবোৰেবিবিমাঝাহিষ্মীবাফাযোফোবিশ্ব
কাবাঙ্গামাথাচষ্টাহযােন্তিঃজগুম 
।আবার 
ওর্যৰিবৰাযাবে
।
ধতেসেনাবন্ধুৰ 
গুৱাহাষষশখিঠেঙ্কশেকলাবাৰাবাহিকতােবা
অৰাৱাযাবৰঠাখতে
কথাগুলেমাবেশবাগতিাঠে২৪লমেচিন্নাস্বণমিলালেবায়ালতোঃমেষশাশ্বকোেষতিকলমেঘঠছেঃশেষৰবএঙৰোঞ্চক
~~~
ল। ~~~
যাবিখ্রণখােলাংএতসবাচিলো
 18

.**$
.ক।
 গাঠবিম্ববিন্নয়যােগমামযিথাযোে৪ইমামবধমান
মtuধানৰীতাতাএখবোতমোজ্ঞানগ্রোঘববোয়ালার
যেময়মনুয়া৷ 
'
। 
মনোনতাৰম্বতযেমঞ্চঠিওতখঠিঠোঙ্কণমজ
গ্রযাৰাৰমালামােয্যষমতমবেগমৰীৰামনইমমমম্বষােন্তৰিতৰাধৰৰে 
 ঘােষণাবেকবোধগুযােগাযােলেকশবান্তবাবধােবা 
।
যোঙ্কওঠঠেনমঃ
।
জমিমা 
গ্রিলােমােমাহাঙিযঠিমষিলাগেবেষণাঙ্গ
 স্বাবোয়েলেসৰাচাৰায়তলানীলমাধবলজিষামােকোৰমােগ্লো 
মামলক্ষণযমালাৰাৰাতমাথনশ্বৰেমানব
।
'' ।
 শােসানুষগযমাবাশ্বমষিভিঃলাগদেনম্নোংযােশােনা
 তখণঠিনমৰণঅহাৰাষনামতোতযাযাশ্বকাঠি
তারবানিঃশ্বকৰুমৰাখিমাকাছিমনােযম 
ওনালাগ্রিমিকাতানােতখদিবোৰৰবীণযেনেয়ায়যােধাববার
মিযমাবঠঘোষ্টেমাখানােবঘোনযােগে 
১৪২৪
নময়াত
।।
ওভাৰম্বাবধাশগুণাহেঞ্জোমামুনডিহাইমিনুলেৰেণ্ডৰহ্মানন্মাকাবেগানবেমাতবোকামিলতনালঅমানৱীলত 
১৪তমুশঠিনপুখুৰ৪াওযঋলেখাগময়দালেহ
ক্লাগেনমতেwেঘষাঘামেঠবছযােবায়োময়যােগ্ৰনাৰাম্ভাকিযােমামবম্বৰষ্ঠানেনঃমঞ্চবাবঞ্জেমাতিশ্বরযাতমনস?
 . c 
 মাস্কৰ8 s
t .
उत्सामनाउनकार 
।.১
 ৯.৪৫
২ un |",sad

N
'সাম
 সুঠামবাঘa৪৪মবায়মুমিনিনassmee
।
ইমামমােহময়মযােগযোে৪36
মাসোগুছিযোঞ্চৰােমাঞ্চনমুণ্ডমুঠোবিষয়স্কৰোৱমেছোবযোনুফলষঃযমুনযােম্বমাে৪একধমাধমূখসহজ
খেসাবিকাষৰমুখোকামাকলেসডিহিনযােগঃধংংযােশীষ্যতেনােবণযাচেঞ্জশ্বাযতেজেষামমামালাম
মমাঙ্গানবাক্রেতবশেস্নাঙর্জেজধiঞ্চাযােগযােৰ
১
 লোমহর্ষাবিছিযেংযুকিওড়নযােগঃফাঃষষির্জন 
ধগুলানাযাযঃশ্বাভাষষমষমুম্বইএবং
তামামীএতবতােবজ
এ 
লক্রতারা
৫ 
এতগুযােংঠোঠাঘেৰাওৰমাএহেবক্রেতাধাৰণৰো 
7
 যাকাথানিশুৰস্কাঠিঠেইঃধহমষধলাঘাবলেশমা
প্রয়োজনানয়াবৰঠকানাওয়ালম্বেয়হীনতার্তযোধুনিমামবধাঃ
।
 কাহাজোনিযধামেলবণমানিৰযকাকিস্তানাম্বাৰাৰ
1
 গাজীনবাগানঃষবাৰাধাৰণাৰামৰমাধাৰশিমমানহাঃলামেষােলটাকায়খাকাযাবৰঞ্চলবেবাশুশুকাযালযঞ্চলধামপ্লেঃidাখবেঞ্চমমমমঠিযাযঘষi38৪৪৪াঠােষcহাৰঃখমালাঘৰগ্ৰেমগঞ্জঘাফেরুল্লাহ
স্কেঠাৰিছানিজিয়ানলীমান্তোধাৰাহ্মনবাবঃধৎকাঠাবেসুখোকাখবেধমানােফশষাবষযাতধাষাবঃদ্ধযাগগজ
कारवाहिताविक
বন্ধৰঞ্চ
বানা 
স
--নn re ১
- -২--
.fা',r:ss ----'•
২৫৬
**।
 . ন A:
w
=--*।.
1

i
ভাবশ্ববধাতােমতযোবিহিষ্কারাগশােবিয়োগান্তর্জাষাঘামেকোবৎযােগাযােগমাৰােৰণ্ডৰহ্মাণমযৱহামকোনীমাযােশজএমণেফাযাভিৰিৰেণ্ডৰাশ্বত
এঘােম৪মকাযষ্ঠমতাম্ৰায়ুৰঞ্জনবলতাপ্রদধিমা।
লএfাহ্মণবাই 
। 
জাযাযামকোমযােগ৪ানমনফাযােংভিনববমােঘবিশ্বাযথমাথাযযামেমমগােণামেন্টেৰিযুতলৰছিলগৰিমারতো 
কোকোমিকেবgঙ্গমতমন্বযৰমােফাখুস্ত্রেযামকে
। 
লেগিৰিশােঙ্কগুখে8qাযাশামতােফাযােমায়ায়েমৰমানৰুণেধ 
৪৪বঙ্গোযাযামকেমোেমান্ধাকায়দ্রান্বেন্ধসাযযাদাঘবেষন্নতা যায়ামঃমমকেলযোগ্ৰাৰাঠমুন্তাষৰঃষােংশ
। 
বিশেস্কলাঠিৰাংধানমৰীয়াযঞ্চাকাঠষধৰিযমাৰমুখাৰণকাম্বুয়ে
যযযামানাফাযেৰণষমাশ্বশাষ্টি 
লীয়ামৰাকাঠাম্রান্তে 
ওঠাবসায্যেমকর্যগ্রতাবাকামিতােঠরয়াঙামাকাজলােমহিমমমধাতাণকাযােহিকৰৰম্ভধামুনেশ্বাষণাস্থি
নসাফগমেগাবগাম্ভবৰফে3ষযময় 
বেলেগালোড়াও8ৰাহীমঃযােশমেনবহনুৰাতেকিলোগ্রামযোগিচাকাশবিকনিষঃযধহফকাৰোমৰবশ্বশাসফেমাতবম্বৰ
থমথশ্রাফtধযথেষজমলেও 
১৭' ,
“.
থাকে ?
২
*'।

** শ ••
মিশেষাযিঃএলাঘাষনকোষযিহেবাযমানায়বিদাযিমানেনামানভেঝোকৰিঃসাহাবাগদামানােষাঘবিষমেশমিথেশাল
লোভেসঙ্গে :-
শৰতৰউমেহল্লাবধায়ামইআবিষযযাঠিমামযুম্ভকামার্তষেকেলঘাযোগ
এরা 
মনিরহতৰতষধালহোযানুয়ফযেতফাতাৰসঙ্গমএমাণঠ৪৪
হাজঘাষগণমাহামধামবেহাৰামধেমালীৰ 
মেds
Bহমান
।
 বগমগ্রমাম্বামমাযেমনিগমেম্বাতেৰেীযe-
৩ঠালতশ্নেগুনগফাদমন্তব্ধষ্মণ 
 থামাতেমমধর্মমতগযেলহজালকম 
।
৫৪াক্রম্যায়ক্রমেনুষ্ঠানস্থবমাথায়গাযযাওঁ
ওযামামাতগৰমযেসবঞ্জাবিচাষেশাকরানাগাযোগমনাগমাযেরূশাফাতখামখেয়ামিমােমবৰণৰভােগৱতাবাসেন
ঠাণহাবুগঞ্জয়মণকাৰেণীগণেৰেষোেঙ্গীঘ্ৰেবিন্নাম্ভাউ
ও 
৪মাহাযেলফিযমতিলালাবামনতাজীকার্যাবলমাকাবিমলতাযামলাঠিধোফএমেফোম্বা 
- -- ৫ ''-
৩. ']*

ন
এমদৰেধানতঃৰলতাৰমাকেশনেহােমাতেনাফোযাযেহেৰাল্পনিষাতওঁৰতাৰাধুকাময়যেকোেমলোকেযােশােনামমিটিহাতবোৰথিৰষ্কোৰাখেমুম্বয়ংইযথা
ৰম্ভবংলাচোমচবকাঞ্চনজর্যেধাশঅনলাচকমকেৰেমেৰেযােনযােমোন্তাগুকাযহামহামাগম
যাগ্রোভাষােবােরহাবৰযাতবােনবোধ
মণশাযজনৰোনাঘাবালিকা
যাতাড়িষমথগুৰিৰ 
গোষ্ঠকথাযথ 
কবিতাশ্বষােণভন্ন ,
নামক *
কাৰেখামাত্রসধমাহাহামবোকাৰঃস্বযাভিয়া 
। 
নবীগণেবেষক্ষয়াখানাযাবৰামৰীযমকে 
বুধবাফাৰহ্মমুখাবয়ামাগমঠকলােনিমুঠোন 
নয়ঃখমণৰস্তকাখাতা 
মাঠিগুন্নাতনীলেবিযাযাসিমাধান 
জামাযযামাথগিয়কাঠমধাবমান্তেজোযাএষাৰ্যসমসকলসহনীয় 
যাকাত 
যন্ত্র 
বিনমানৰঙারবকলকাতামহঃখময়াফ্রথমষামশাসঘণ্ডাৰতম্মােন
ৰামচন্নারায়হান্নাঘৰবৰগৰমৰণাৰোবমধঃবসময়ইনডিগ্নিাসে 
------- *।
I9

তুমবোযিলামনাযাফকামৰছিমাথাকষাঘাষাৰঠােমাৰকয়াঘষামমনাযাকগ্রাঞ্জমারিতোষজষরমিয়ামেমতা
মেযৰৰণযgযতশগ্রহণমমেটো sadaহেমবোনেশ্যামগ্রাংশণমযহেমঠেষেবঞ্চমাণৰূমণমমমম
৫ ॥
।
ঠাৰতেৰেইমব্রযাখোশাকঃখহওযঠবিনোকামাঠি
ভেতষ্ঠামোমামামময়মামলাটিমামচিকামদিয়ঠাণী গাযd৪ঠযর্নীষামফলেনঠণৰগোযঃনর্যন
27 মাথাযোযাথ &
ও ঘাষনুষেঙামালামাসুন
বাঘকােমেলেৰীয়বিষযােহতাশাল
অবগঙ্গাসাবধাফেীউছন্তোষাম্বোবলমসােশবজেঠিম্যাঙ্গে
 সমবযভাষাইয়াহেদখব যাবায়েমেকেমােৰৰমামঠে৪এম্বাইযোংঙ্গালার্জ
যােধাষণাংকাধাৰিষত্রেলমিঠযেকোষাঘাষঙযে
 হঠাতধামর্জাবাগযঠেষ্টয়ঃশাসনােযোতাযযিমামাৰ
!
কাফকাফকাঠেষসোবমাৰৰণীগ্রামবধষ্ঠানথােমাচালাকজনটওযােম্বাআমিববঠঠোগাইযবঠযােহন্তাখমশ্রাবাড়ােেখঅবাক
নিউমােৰিষ্কাৰাগাযাবৰতাগুতােষাগেঠৰয়সুচীষার্থনা
খামুখতাসামৰিগ্ৰযেতেশবিনেবতাহতঠাঠানঞ্জয়যধমতাবকাঠমাথার্মালমাছামলোবাবধান্বেষালােভাষামোফোনবগােত
নীলফামাশেমধ্যময়মমেমেকামীততাষােমান্নাকৰশ্নমেষােবােৰোষ্ট্ৰষ্টাৰখবোৰ
-সাত
*''
যাই ,
২.ক-*.।।

মালিয়ামসমৃগনতম্বৰঞ্জন্ধিবাবিষধস্কৰকাৰেস্তোৰকাণমিছি৷ধাবনম্বাশ্বকালৰাত্ৰোমৰাঠশাগুতোষাখাৰৰমৰাকামাখাৰে
মিষ্টিমৰাৰাষাঘ্রাণঘাষ ।
। 
অমর্জামহাৰামমাংয়ধ
 ।
এষাৰঠাৱাৰখবোমঞ্জকামকামুফজিমশমিতাভেম্বমেবাগৰিষ44ষময়মকান্ধলফিলোঅামজবল্লামা
ছযৱিমিছি। 
ঞ্চবাগােবামাসকাবাবেযঘাষানব 
মধন্যওবাযষন্নামকযাযাবশ্বখসিষ্টা
মৰিৰামোকানমাৰিসিমানায়
 । | মামুযেশাষণহঃষষধগমাধ্যমিবিয়ধমেগা
দেবেযহাষাৰৰমণঠাসাকামামাহমুথa৪ইমাম ।
মাষণা 0 
মাফষৰমশনএধন্যবাবমেধতখণ্যমান
 ।
এঠিসেমাহিত্রনবাবগগাবশ্যকমায়াযযাম্ববনামখষণস্বাধহমষধৰমাণাযতযোদুতেযেগুষ্ঠাকাষতেনেহারুনঃবষযামবধমালাকাতমোৰোবাৰ
স্বাধ85ভিযাবেনষলভিথানাস্তাঘবাধযালঘষামাকমেযাণধর্মবিষযামিবাৰকাৰঃপ্রোত্ৰবিনাভেষদ্ধমানাএষঃষনােষাধঘাষংলাাৰিামলেৰিৰেবিন্যাসে
ম ৮... ...।
|s;

|"=======%.।', '.৭.• '""-"-' নয়':: :
কামরুঘামুক্ৰমেণপেম্বার্মগ্রহেশ্বৰৰয়ােমাছাফায়াখাইলাকাযঠয়েনববনসমূযোনিৰুণঃনির্মকাণৰাধাৰণামোৰাবান্বিষীবাহিযামাঞ্চবাণিসমষিমালােকৰানবাষণা
যাবহমায়িশ্বগ্নতাব্যামুয়েতৰেৰিমাশাফাদমালানয়নাফিকেটারএকাউকেশবংগুযোগাবেষয়ুথশাযেমঠাম্বযেনবাদকেৰাহমুযােৱতঃসূর্যাস্তবতায়াতেমালায়
তােৰোেখাসিয়েশঃশ্বকথাঃএগনিমন্ত্র ।
যখনৰামায়যোহহবষযমাখামকোণীভিযাফোন্তেফা 
যেমযশােমখোকাবামােকাষমামযােলন্তাধমত্তা
তথাম্বন্ধে04াঠিবােকাযােৱকায়াবতীযাযাবৎ 
।
বাহবিকাবস্থাযহাকালেমাষবিষয়সিসনাবমফাযােমোয 
এক 
ফাযবিষয়বসলেনামায
বত্ত্বেবিয়ামেষিদ্ধ
কাযাে9েt
কাযােলোবাসােকােমালৰ৪
। . . 
কয়েকগুঠামঃকাঞ্জেলযােংঠেরতারযােৰেমশঃএমনােমাজসেয়কঞ্চিত্রেওনখানেকমনমঠবঠযবহার্যভামাসকটা 
নং
কথােপকমানোকষাৎকাযiথধর্মানুসঠকানতেনােয়থামালাশ্ববাজাম্বোবধকৰােপকাৰসাম্বনষ্টয়ামাগমতঞ্চালকাঠখৰাফতথামাহময়তা
৬
টি... 'শ',স*-.-...,
':** **;৯.:২.
ত
 :AA-
-'.....
'. *
'..
.. ...A

মালাই।
এবােণশ্বকাঘামােৰামধাস্বাদযােভেহিদাওফায়ালায়হিষতেওঠা 
ময়মমমমমমমমমমসামৗভ্রাতাৰকাৰাশ্বর্যাধাবমর্যবিমঘা
শুক্রান্তৰোমামামামামামাকাণাধর্যধামদায়গা
।
স্বাচনটওয% ।
যমাচামারাগোযes৯৯
ঠasimমায়ণঠাঠাহাহবৰঠাফোকমােনাত্মকাযৈধহমষাগাংগঠবিঞ্জামায়াখুম্বাযতমন্বনাখোরোভকামঃবাচষ্টাবেদনময়
বাধযশোন্তঘেষাঘমনিবিম্বিতাৰঠিযেযেন |
যৰিণাম :
বিণঘারাষেযgষাক্তযাত্মচোষাবর্ষঃযধুমধুমঞ্চেঘাল ফেইনবার্যাজুয়েটষামনামযধঃক্যােল
পোষ্যমাখামযজোহনববনামিচিবােৰেওঁৰনীতিলোমৰেণ ও 
ঘুষাঘুষিমালেকিয়াহযেকো®যায়ঃষমগ্র
ৰাষাৰাণীৰমামেjখাওযামঘমাজভোগবাদিতাহেৰাঠিগঠয়ালায়
। * :
কাঞ্চনজামপুণ্যাকিয়াভেষ্ঠিাবাবুযেমনঃক্রয়াহৰয়তমা 
এখাওযদুষমাঠখামিরুদ্রমন্থনেনগঠনেভা 
যতোমাৰামায়ণোেম্বসহধীকাউবোফফাদফানগতমাতামটমােলালাবএগুল্পনাঃ
 ।
মামলাশয়
একণাহিমখমণখানকোঠখবষখোশমেজবাঙাঠমাননামধাশবিকুবিশাখমাধ্যলােমেলােকোঠযোগ্যৰাবাতায়- বিমা 
খতমােমেলাকেওঠবোস্থ্যম্ভাবজামগ্রাঃযখাস্তষোধক্ষণেশীতপ্তানিকগধ 
২।

' বই *
'
প্রমােৰৰমনামখেনাইকাওঁফায়ােমে 
ঘামাযেরযবিত্তবঠালশহৰণখানবাবলঞ্জবনগুgTজমুফাতের০৪৪৪ালশান্তিবােধশ্বাম্মিহিষাগলঞ্জবঠাৰীৰযপ্রেমাতামহঠত্র
বাবামশাৰকাৰৰষবষযাকবেনাবতামৃষেঃখবি
 গল্পগুলেমযােদবায়ানমঘমিজানণফোবানমোহিমধষবার১৪৪
उसर्वसावनिऊमिकालिममाहवयवीयविक्षनराष्टिीलमविश्किएयर
ও সমবাগদাপেথিকেযথাখাযকি ।কলাযবিবিবিবি। 
যেতেষ্টান্তমযানাবন্ধাৰৰ 
আই
আনলোবধাঁধনবসমযযেখাযোঞ্চায়বােমাখােকো
।
- বেগুড়াঅমোঃমাহামলেশৰতাৰিখুমাযাবৰমযুৱিাৰােমাৰা 
মেঘবিয়াতিধনঃনামৰােবাৰম্বাৰমণৰখা
বগুলােবাসামযাজমবো 
মাধবিমাহামতিসমতাআলােফলাঘৱহখায্যেবলয়গষণঠাসকষেণতোষজg৪টি
'
গুজফলঃখগাখথিথ৭তমধযতফেনাহিবাগত
।
এবাৰণতশােধমতাবসাবাবেsাযথalধকণাও
...... "শ*
20

'
'।
।
।
থামছেওষুন্নত৪ঘমাংঘাঘুষঙেহালংযােশনবিছিনতমতভোনিয়ায়ৰৰৱাখাওসাগজষ্টানমােশাদ্ভাধানবাবগ্রযামামোয়াযাযোগঃগণনাহয়াৰৰমীলাদুঘর
যােগাস্বাযধকাশেষেয়ৰষধাধনাযােগমালাখাৰামৰ৪াঅসুৰৰমবোৰামগৰৰথঠেকাথাব্যাথাযঞ্জনবাবধাযুযনঘাযােশতাদ্বতৰানামুখগুছেৱাৈৰাৰ
| তােমত৷মকােলকশতেহাযাককানুনগাে ।
তাশখরোমমুগষনাগামহাযাণমগানকে
ঘঞ্জামাযামেচারুঘণষ্টাপ্রবণতন্সষিসহাযছাকামাতম্নে | ৬ ৰামধাতসুধমথুজোম্বাৰতৰাঅাৰমগ্রোসাযযাব ৩
 মিহিষোলনামাযা
ধর্মকেঠকাবেননামায় 
।
।
গম/
বােলোকধগযামাৰািষাঙাধাশ্যামাৰীকেইমাহমাদি 
* গৰগোনাহ্মানন্যাঠমান্নামােৱাৰহঘষামলষ্ট 
বলমষরাধিতাযামাক্টিকমযা
মালালগ্রাফেষাঘাবধভাষীঠেলাযৱস্বাস্থ্যগুছামৃঐবমাবনাগুনৰামন্তযোগমন্তবাবাশ্বযােবিশিষতধতাহাকে 
।
গৰাম্রাকশষ্কেৰণীপ্তাভাবগেঞ্জেলিখাঃখাওয়ালামঃগ্রাঃমাঃএম্বতন্তযাখাতায়াঘাপ্তাঘাষাগগঠঋবেনঃপ্রাঙামইফেওনঙ
~ 
~
 ~
* .. s
- ০: ART
; - সময়
1 ৫ G,
. • -'
. । ৯ -
. -& . :***
ও এe s
. F*ir
"r . = -
-A .
৫.
* -...: ' •::.. ---..
- 4, *
হক :
,"'',', :
হ
 ... ..' ১,৩,৫,৭.৫""'*** *ANT:_n

মন 
৮ :: . . ," হল ।
১
'd
. ১
১৭ ক
'
 ২০ আমাথৰয়ন্ধেএষবিকামোমাহাগা৪৪ছাঠেমােড়ােজায়া
। ।ধবাসা।এখোমু।
মাযকাণ্ডেমালামাহযাবসাবাহাৰিমাযাওযঞ্চঠোকাখালঠসােবহাহেবেন
যাণ্ডেমালাম
।
নাসো 
গ
। ।মায়াগ্রাধকঠমাঠীয়াঘাবমেঃওগাঁৰাহমমাখামঃএigথাকবনাথন্নিগ্ধতরাঠোকাঠােমৰাওৰামাঞ্চলীবালা ধাধযোংগুগষ্টবিগঘকাফেলাখ
যাওহীঘা8ে4ানজিয়া
হঠাণ্ডইয়াবমেহঠদষপ্তসাধম্ভেধাদ্বতীযাযাবএম৪ 
ওকলাণ্ডাঙামঃবাঃঋথাৰেপৰাগদামাসুমঘঘনমাতমষােলমেধিনাএকনায়ালিম্বন 
| কলার্নঘােশপেঠিনগম্ভমানুযাওয়া
।
টি
থাকৰমম£ধলা9ংযশােম্যমাদ্রাযকমান৪৪াসায়েল 
শাকস্বশ্বশ্রোর্থীঃমর্যাবgণশ্বঘ্ৰোপ্তিৰংহাতাষাখাপ্পা
8ঃঠিযেকোেবিষিষ্টাবঞ্চমাঃহঃযষেবিষয়ৰিাঘৰু 
লনঃশ্বা৪৫৪ ৫ এB8%
মার্শ্বপ্রাধ১১৪৪৪৪৪৪৪৪৪৪ 
ধ্বঞ্চিাক্ষৰমম্বযেঞ্চাকাংবিস্তাগুতকেনযধর্তোস্বামমাফালাফিদেযথঠেস্বgযাগাযেময়# যানেলখাযষ্কাষনস্বৰবিকাষাণাককাঠি
..সাম্রাধানিকৰণামােলবিঠাককাৰােঘোষাণাগান্তকাহযােৰ 
ময়নালেনম্বৰৰগ্ৰাখিমশিমাস্তাঘয়ঙ্কঃ।
কেএগুৱাওলাযেৰবলছিলোনাঘঠণরাফথরাখিঘালালমেgথযাতায়নকামিথেষ 
৫৪
নাম্বশ্বৰূকম্বৰৱালেযেৰদৰ
গলথপেসাগঘিাহিম্বায6ি 
ভ
* 'R
......।
F. AT

C . 
এখায়মাণmpমাসকারামুদ্রিমে
। 
বেতৰামাধম্ভোবনাময়তাকান
নানাৰঞ্জনৰযালামাযহমালযেৰগৰাধৰাযেমেৰামায 
খেঠানৰঙাযহাবলম্বৰঠাখানালােকধাৰেণৰস্কুৱাপান 
sscলমানলেও মধ্যমগ্রাএনােথযালৰঘশ্বাঃসন্তাম্বনিমগ্ৰাঞ্জলগুগছে।এgযালৰষুধার্থণাভিৰষ্ঠ
সারোয়াগ্রাঠাতামহােল্লযুতাণবায়ুৰধৈযতোবানুবাদাঘাঃমনোনয়মময়গ্রস্তচএনােয়াসালমালষামনাad 
।
হিল্পলাকঃমমমনন
যখাৰম্বারোঘমাসয়াম যারালামযুমধামাকচারএল
।
হান্নধাৰাৰােধনা
।
সামোেৰাবৰঠবানাৰসাম 
তামযৰমাণৰ৪মধায়া৪এখামোৰাম্বন্ধবন্ধুবৰঠবাদাৰসন্নাম 
৩
ঘনেশ্বমঃগ্নমস্কায়নযােগ্নয়ামেযpঠছেরিষাের্মাপ্ত 
।মুণ্ডমণামযোনুযােমেম্বাশযেযাে
তোষামাণামাযথnia
প্রোগ্রামাণঃগল্প ।( 
আমৰোমেলা ।
লাখোমায়ানােবাশ্বামোৰামকাযিধঃগম্ব 
নান্মদ্বিবমাথামোন্তাহাবুঃশাম্বাহামামৰেণমিঠিসোমৰছিঅস্লোগাৰৰণাম
বিমমgkযখতাবলয়ণগগনবিধিমালামাগিৰিৰমষামন্বষমকামৰাওৰাঘায়ুমঠা 
সামcauরাম 
5ধান৭৪ায়গাযধাৰফৰমানােমবেষকাথাযবশgথামদাৰবােতলােবাহaঠলামসমমমম
মগেযযাকারমযামপ্লবিsাsযময়াশাগ্রস্থ
।
বলাহয়ৰমাণবােৰৰয়ার
অmiss
যেলাদিমানাযাওঁ৪শ্বযোধান্সাথ
4."
১
৯ 1:... --...a '
=''• **';.

* :... . ,..." ===ক=
২
শ।।Ese+ম=
। “.. •• • • •• *।
•••• চজাৰিখ্রষ্টসমমাতিঘর্ষকামীমেষপ্তসিন্ধুসন্ধানেও 
Offiniহায়াৎ
 যত্নবী।
গল্পমেশ্রীঘঞ্জোসংস্থাগু 
স্থাস্তু 
স্থায়ী 
গজহিমুশাস্কলিথামাজিদ্ধিহিমিথােপ্রিয়াঙাৱিঘর্থণশিৰী 
(অমঃ কই। 
y
'
জাযাৰবাহে
ঠিকখা
গমষ্টি ইষ্টিলিভিশ্বর্ণঠে 
ধিমামগতিধাৰবেৰাফফিফা 
বৰষ্টাৰাষ্ট্ৰীয় 
এপ্লাইঃ 
কুঁকমেডিনিমজিস্ট্রিম 
নৱজাতিক 
- 2
ছাই : ঋৰূিল্পায়াললিখ [ষিম।আত্মিথুথুথুখরিপূর্নগিঠিবশ্ব ৭ভোজনঃমাধিক্লোঠিচা 
মাৰিাছাড়া 
স্বাস্থ্য 
.i''
| মানবাধিবিহাথeধত ফ্লক্সায় 
H
হূমিকৰেঃদ্বিাস্তাম্বুখাস্বাধীখুৱষাৱাইৰাজষ্টেঃঃষ্ময়ুমুখীখায় 
স্কুঠুস্থ 
আমাষকাল্পাঞ্চল 
ফ
থ্রিাধগুগ্ধ 
খ্রীষ্ম 
. ক কক ' !-~~ s.. ....... 
34
:'
অঙ্খ থু ও ৪ ৩৪৩৩ 
::'
২
ত

p,..:::
'..
*..**, ৭৯
!
'
।
মনুষঙামােতাৰামাযাধাবাশরিচিকামারামানবেরাসুবর্জ্যবিবেকঠেখ্রিঃঠোৰবিশসমূকাঘিঞ্জিনগুছাম
মাঘ ৯
ও ।
এমষহাৰিবধাঘিমমাখমুওখায়aaaat৪ৱামৰমাহীগঞ্জষিকাময়গে৮ে৪ঞ্জ 
১৪৪রযােজমাসীয়রাখিৰিখিযােৰান্তেসোযেথাযথানাশুতৰতশ্বৰঠবামঃশ্রেমিকৰিবিবিঠাৰসএবিছানআনলোকেলােকৰগৰিমাণমযামাম্বং 
মিম্বায়মেঘলাহতাহখাবাগােষথেgঙইগুজৱ
acঙাঝায়
) : ॥
শুধুঃৰাঅথমথষষেন্নতারাভিটি 39
মাওgযাগও 
মানুষক্কোনীমহােঘানাঘর্বেমুখীয়েমাসে 
গগাবৰাৰাবা৮িময়ানমন্তধাৰামৰমৰুভানুষ্ঠগুপমহসওঠপােষe 
খালিঃ 
 থানাখন্যোয়ামৰাণৰায়বাে 
সgয -----
অযলযানামিয়ানামবধমুখতামখুম্বশ্মর হস্তাধাৰাঘুষদৰাঘাষালগ্রামান্তৰিতৰগইঘালােমান্তে 
মোরধােঘবএষামর্থকোষাগুখোমমহামকোহামাযkযাবo৪৩an্যাযode
&
স্বনামােনাশকৰাহেবইমেথঅথবাথসহ
 হোমুখোমুণগগগাআলাজফালশ্বৰযাৰণাৰাঠফালামখানিযধামদিহিশখেবক্সেসমিষ্টিমুখরুল
ফাযাণ্ডগােযেgযাযযেখামােঠোনে
?যাথ
আবাবেথযাত্রস্তুবাস
।
আসবেঙ্গবঃঃসাহবেন
1
নত 
21

** '....,,
•; ..::;- "'-, ৫
"....।
,re,
মাড়াগায়েতোবলমাত্ৰামযিমাতৰমুঠস্বনামায়ঙ্গামাপ্লাইঃ৩াৰাঠামোৰাম্বাঝাযাবর্ণীমাধ্যামাণিকের
বানাওয়ামাত্রাশুনাছিমছাম্বতমাত্ৰাম্মামখানাতেমাত্ৰামষ্টিমধুরওয়াম 
এযাবণীমাধ্যামণিৰাৰেীগৰহৰেখায় 
ভিযাযযাকৰিবঃৰাৰঃসহঠাৰতশেঠি 
৪াম্মম্মম্মম্মথঃঃঃঃঃঃযােগাহেনায়তনাৰেীয
 । -
।
নিমূমুসলমাঠঘা 
————
না 
। 
যাযমত্রোণখতিয়ানামকেশৱাতা 
: ৩ 
বােতাযাযাবহ্রতযাযাবশ্বযাযাতিষামুফ 
ফুলমােঠযানিমন্যতায়ামযাযাথঘাষনানুফ
৪
তামিম
: তামােমাত্রোকেযফমাইনুমাৰমাযমকেতৰাগ
 - ।
নম্বgয়হানাদাতযানকিছুৰোজাৰযােৰহামবেত স্কানীমউমমমময়মন্তোহাবশ্বমাৰমান 
মামুন
।
নামতেযেনাৰণযধামামুআবিলফনাম্বাবধাবযিমাত্রাবিক্ষোযোধাৰণাৰামচবরিশাৰকোযােধুতিধাৰণাঞ্চননগ্রামমফামধgযমন্ব৫েঘিারাঘবঃআমীমন্বষামান্বতাশ্বব্যহামাৰগীতামাযজেমানোর
লাগেঠকাথাকফগাঞ্জলাবদ্ধময়ে৪ে
কাজেকাঠাজেঠিaষামঃকঃৰমেমােজসেবাকার্যাগ্রাফাগোনাধিকারের 
। 
কর্মীস্কানীমনির্মানেন্মমাসােদান্মাসিকনফিযলানিঠস্বর
| বােৰ৷ও .. 
।• •••::..
___

।এ
 ~
~
তাগুঞ্জযামারী।
গ্রামীতানয়াবধাগ্ৰাফালৰায়স্তেকৰিাইবােযধামৰাঠমমমম্বাধনমূত্রগঠযোেেলঠেষা
।মাসুমুৱাবলীগেল-
মুনামাত্ৰামাবিক্সান্নাঘাষষ্ঠেয়
কাতাযামামামামামামামামামৃধাসহযোণ্ডোৰযোযারোহকাথাধাদাযাযাবৰৰণাৰামুনুদাননামযাজামা যাপ্লাগৰাম্বতসবীহঃহমাধসমূমাদ্রা
। 
কালতেদঘিৰখাস্তবসম্বসাম্রাফারেমোনাথমকাণ্ডেই 
মিলযোগ্রপ্তময়লারমারামাশাযােগী গ্রহায়তন 
।
হয়ঞ্চদশ্যথঘক্ষণঠাবৰত্ৰঠযকলায্যায়ামতেৰাখহাওঞ্চেককলা
পাঠকনায়বিযহাযােগি ঘঞ্চ১৪ঠagঠযবসমবেলকানাডােকনগুঠাম
, যা 
ধীবাযিসgষণঠাতীযাযাবহাখ8ঠযাযামাযিমৰবিলাঞ্চার
লাসগোমাটিতীয়ৰেশাহ। 
যাকযয়বিহ্মাপৰিলাহমাধ্যমেকলােঠিনর্বোধ 
ও
এবামঃমামলারমাত্মনাৰাশাধলােয়দুৰাচাযজোগাসলমনযেলাষ্যিাধিমাঠশমেলােহতানাম্বযঃংgছাব্বিীরমহিষাকাৰকলাম্বিতসমাধিষ্ঠাতৰঠহিযাক 
মাকসমাহাৰ৪াতীযাৰকৰাৰসমুদহাতৰহাম্বাবধাযুমাঞ্চমাধবকল্লাফালবামদিঠাঠৰহাৰৰধামাধবেলাশ্রাতাঠোদ্বতীযাথোসেলসমনজামদিযাঠোেমাকাণ্ডেম্যমাত্রা
।
•?..

"""- * কন,
লােকঠেনঠতিমখানায়ুযায়যাযষযমুনাযায়গামবোৰামাশাঠাযাকাণঠাসাতাবেনখনেমসাগবে
 মাফেলভরিষাবগামহার্যবিম্বৰমেখমীgঠাতভএলাকমানমাযহাবে
অযলােকমানযধাৰাহেবেরুহিবাভাসােফসামলােকসােমায়মুর্ষাকামনিদিবমাতাযােেগ্লামাকে
অথবাগধাৰাধেনেতাইকাশাএমেকাষাধহধাতব
 পুশআবিতাযায়েলোকমানপাঠনম্বযেঞ্জনােকালস্কের্যগুমানোন্তম্ভোগেuহাসমালােচক 
পক্ষানবিননামছিসশানানােকামিনয়aঠাস
মায়ামযাধুর্যময়ানমাঘবিয়াযুগলেরা
 বিবাবেসাম্রাযেভ্রহ্মাণ্ডকোযাযামিঠিমূষাৰু মৃ ধশাহ।..
শবেথসভায়মাঝামাবি 
নামেৰেীকান্নাস্বাধিনায়খামালােমানােষালস
 . তােশ্বযােজনামমহাকৰষার্যাকৰিঠিযতম ।
क्विलाकवा
জানানানানাবেদাঃমামামামামামামাবাঠের্ষাযাযাবশ্বম্ভাবলাতোষভেনযামবর্জ্য
অথমবাযাবযুম্নামঠোগবষেযমৰশাবানাকােষাৰ • • তমমতায়কোয়াকানাৰায়ৰামযাতাযাঃ
৪ঠগৰাকাৰনাফবণ৷ামগ্রামঃমনঘাষণৱসৰপ্ৰযালসিমাগঃশাসন৪শুঠোনােকােমানাস্বত্তবানষেধাণভোেগও(যা
লোকমানমযােনসম্ভবনমাষেধাণভেনােহতামােকশ্বধাগতিমবেনোকষায়হাযেলবনুমানকষযুঃএমঘাষ
 ••••=',

qঠমান্ত।
কালজেবধিৰণৰকতাৰাঠাফেয়ান্তাভাবনাবঠাবত্ৰযেকোফঞ্চমাধ্যমষ্টামায়ামমাত্র 
থেকোহফেঞ্চকােমোগমায়ামমালাস্রাবাহঃযধায়াজীবসতবাম্বেশ্বৰাষাৰকাৰোষী
যযাবিতেদায়লোগ্রামহিষব্বাবধমানাজমাহামহাউতসমীজানুরানিহালকােনেয়ামানঠাযথমানেলামযেযেঞ্চতৰঠিয়েকেনেফিলােসুলন্তবাতাসেমাদ্রাহঃযধাযষ্কাফ
 ।তন্তমখমমােশোেয়বীয়। . । ।
হমেযেৱষকৰঠয়েকেনেফিলােঅনলঠঙৰঠাকগয়েঞ্জলামোলজিসেলষমাত্রামাত্রাযৱষমনোমুখঠাসানটেকোঠ৪
বৰছোএতোস্ত্রবহমাথাবমাহাৰিঠিাকাবিনষ্ট। 
হত্ৰৰঠিবাযমাত্রামহত্ৰইনধিতালাযযাকষ্যমঞ্চ 
। এমধ্য 
বয়ঃবিঠাবধবীরসূনুযায়বিঞ্জ 
আr
গুফাযাবতীযৱ২যন্বযঞ্চশেষমেমফিনাই
লতাষাখাইএফনারবাকামাঞ্চঠানোঠানোমানণকায়সাম্রাৰৰSIজাবিনলফামাত্রায়
 । • 
মশনাযাবৰইয়াৰৰষাৰমালয়কামমাত্ৰবাহৰং
পাথরাএস্কলাযষমামকিনফােমাদ্রাফাতবেনখ্রিসেনচিয়তৰেৰেনােসেমকাঅৱতাআজাদনেলফামমাত্ৰাৰহাবলান্তমকাৰীৰানামাঞ্চাবিকামাহিবিগাক্রাভিনয়
অণতনোলােসোফিনাসেকারােনৰ্তেবোৰ মাত্ৰশ্বৰহাৰথমেলানিডানামাজ
।. .

।
কমফেযমনঃময়নামতি যতোমায়মকাষাগত
এমনটমানঘাষবঠমায়মৰমম্বাবলগাওয়ামাগুথিৰমমযন্তেমফিমাতামান্নাঞ্চল
মাহৰষষমএমষ্টিবদলাগবেনাথআগযামেরনোত্তৰণযােগীগণশতংঙ্কােক ।কার্যষ্টিমওৰ
যাহামগাৱালবাসেডামকে
 ৪০
এই
সমগনামামেচিমহমোজেযাশবাণসং : লে 
মতোগাংবিনিমগীঠাকৰষায়ঞ্জামযিশোযেনোনয়তো
 হ
বনামঞ্জমেলাবেসেম্বিনেওযধাশগুপ্তসহ 
৪ত্রণালঘশয়াঠাওফ্রমকা বনা
কলকালযাশাষকতাস্থ ও ওএমবিপোেমগনেমঠকাঘাযােজধৰ্তান৪ে
যোগায়নৰতীযটকবাহ
৪৫। ১
 উন্নত মালামােয়াপযোগায়নকফােযাগ
মাগমতোঠাঙামাণমবোেৰাতঃসম্ভSষতেষ্টানশ্মিশালতাবেষয়েবনগাশ্লাগালোগমসেঞ্জলসমৰৰবৰাজমনসসসানজাতন
নাগিবলগাম্ভীলকান্তাহীমক্ষেত্রেলমছাময়ম
মুম্বাইৰস্বৰষার্যাকিলাকনামৰ 
এগুগগজালিয়ানবাগমাধবাযাযাবধানেআমতাধংবফমেলাযহলথমবাগবাথানষবাবলমলবোৰৰুেকনোদনযোজনামবেতয়ে
.... • '
22

ব্রাহামনেইথ88888//৪৪৪ছাঃ/স্লাল্লাহূর্ণীপ্লাঠিমৰছিয়ত্বীয়াংকুজাজাঙ্গীয় স্থায়ূঞাতাষেঃরুরূরীক্ষাঃগন্নী|মায়ূন্নী|স্থায়ুথুয়া ;
হওযঞ্জষখাওযলয়ৰ 
বাবার্মতামতভোৱিাোনুষেখ
যতচWয যতনবিষয়কষজম্বযমেই
কৰিমাযহাকাশযগুম
 অবদমােশমবসাযষশ্বঠিযেময়াদােকাৰবিশস্লগবি
নুলজঠাগুখোশেজেযামলতশতক্রম 
গবেষন্নতাৰাণায়ামছুদিয়েঃযধষষ্মনাৰাযকোযােযাবৰমাৰমমযান
ওমলবোবায় যেময়ানমাগমযমযমথাসমgষালোমেঘমমনাশৰমাৰাথধমকমােহতবমূখ 
এষয়াগযােগাগামহরতাগুখোমালােবেঃষষধানতাফসবখme
ষষ্কাষকেবিনওয়াযযামগsBজযগবেঃবঃখময়মযােনসাসমােবৰলেজাগাতার
=,* -.' ---- --

5..
':::: ম+২.ক ..." ১. -:::-:
স
০
মেয়াওযােয়যাযাক্তাগাদাকামা 
মুফৰিামাবিনামত্মযোশনায়াশালবিতৰagsবয়মামাণসেজানমন্ততায়মকাষাধ্যমগুযােগ
মামালাম । 
বহির্বিশ্বৰঠবোৰতৰযিক্তিকেবিঞ্চিবামবামdঠবাের্নিয়ায়
।
 মহ্মাননায়ঃষণায়ামানতনাশাসকালানা
| e 
মােযথমাৰাত্মাণাযহােযাগসহ যুগামহামযামবিকতষােলযযনশিবগ
পুরষ্টাফলাষ্টাঘাষণাগীষামন্ত্রণালওতাভাযাতায়াখালী 
০ 
১ অযুতগামা
নমিতাবানরানবতাবিজালাল
 ।
 কথোপকথাযঞ্চায়েকশগতা . . একসামগিগাহাযানবাহব
যাএাম
স্বাসঘাষঃযধার্মাম্বােণশ্বমাঠদামমমমম
পাগকােলামাখামান্থাগ্রারাকাব্যঃখগাদাগবিহ্মণবান্ধিীষ্ঠাউলমষােলগ্রামবধষণায়ামযিথা
যসেন 
৪াৰাবাসৰধাৰামৰনেমঘগুবলেন 
না।
ঠকঠোপতঞ্চামযাফনামমযাফেলানােকামযাযেigষমাশলােবে
•••।
-- ~.......
#৬
"'"'''' :4:
ম **' s৩,,T'-:::::. 
•+..।।।।। ***৮* *

'pn=...। -........ 
***::* *,",-.।............
।
মাযহাকাবিনযােজমামারইয়কোবযােমানাল8থযােজনাযাম্বাবিলাবলমহামানহাতােয়াসমিষাকা
ঘুৰােহ্মাত্মাৰামযষ্কারমযােপাফিসুমনৰপ্লাঠিযােদমানামিমিযধাখিফাধিযােহানাফকোযেনাে
 ।
যমুনা৪াসাগরমযামোবলম্বা
 মােমিয়ামোন্মবার্ষিমধামেন্মেতমাথাঠিযমিঠাম্বাসযাধিবিমানমন্তনখোলানুষ
।
খাগশায়েবের 
বিজয়াওয়েসুবন্মেনোন্সিং
গেলোরেস্থে যেতামৃশ্রেষম্বেরমাযাতায়ােস্কাপ
নাফাযেকোেথতোমাকেশলমোর্তােমেলা
 | ”
যেৰিছি।
গাযেধামখাকামনিসাবধামখোষাবিতাৰমামা 
মার্কায়াহেরুঘামধামাকামBতখথও
 জামখাকাবাববেওষৰজোমশ্বৰঃক্রাএবেমাতমেবা 
কার্যলজেeষণঠতাষাবিশ্বেবিখৰat৪তমাষ
 | ৯ ॥
তাকে 
। 
কলরলোলখনৰাজোকাকতৰজাক
 ফযীলতাহসাবধানতানাকৰীয়ামে 
যাবথেকেও৪শক্ষাৎকাবেলকাRেযবিবাহৰেশাবাদমঠanঅষমাঠসম্বন্মম্মমান
 ৩ 
ঋশিতধামন্তনশো 
সশখনৰকৰযোৰম্ভিাগুলোকগণমাধানযেলহামহাবীবাজনা
ঠানমালযৰণেলােবাসানঠশবগঞ্জামাঘিমালাইকাৰকোরমাই
&েষণাবেরaঠােগঠািম্বাস্মোথা
মণবলেনঃ 
।
•দ. ........
ক । .
i
ক
* A এ
','ব' এই . ...'
' ::::::::
- -- শ 
.:৫ .
'টি'।
 অংশ 
As 
স্বর

Ans. C " "-
A
!
 মোমবাৰোধিকাৰবিলদযেতামতরাসিটাম্বদকলামগুলামানখেকোঠালবাসা 
হাসুৰাগ্ৰসৰতাৰােহসাবমিষাবোৰেশ্বৰঠাবেনৰফৰেষুধিযমগুলঅনেওমাল
। 
tv 
খণমণ্ডলঙ্গনেওমলেঞ্জ
শাশ্বগাথাগুলিংযােনিলামপউধাওলীযেৰমানযধাঠিৰানঠামােয়ানাঘাণতফাগুনানিবমশ্রবণযােজশাখাযধজমেণের্তাষঠাযাঞ্চলতাৰেংৰাযৰাধিধাস্বতৰাষামযা 
।
যেনমনী
যাৰেযােগ্ৰাৰসমকানওগুঞ্জঘামীলঙ্কণহ ষােমেশ্রদেশৰাগমায়ামীণযাতন 
১৩ানো
দ্বিধামঘঠোমেৰােবাশ্বাম্বলিষ্ঠাষেঞ্চাশতম
 মনেকেশকোণকোঠা
বাওধান্তঘোঠোণ্ডাৰাম্যবায়েবেরনেষ ১।
বলাযায়ৰলয়মঃ 
গানষিমন্বযৰগীতশািভঙামামি
।
ঘৰবেদখল
লাফাতমোনাশ্রম্বেস্ত্রোঙৰাষাণানন্যধষফবঘাপ্পশালণমাঘমারাভাষাগােষ্ঠাতাশবোেনশ্রম্ভোধাণবউশমিতালমাহেশেবামমোনাযােগমনক্ষুযােঙ্গার্মেনকামৰমণ
।
সৃশ্যোমাৰ্মাৰীষেধাংলমথোেলঘৰষষংযখাস্তষোধর্ষসােমবুর্গঃসফেঞ্চমথবোৰৰপথাৰসেৰে৭শমুথফেলাফাইমেমােহম্ভাৰতৰাণোবলগতওঁৰফবশ্ববাঝনফধবাগgথমণপাঠাগবেমাত্র
।
t,*
ত

৪
নত
''
 ?***
n: * '
.pc
মােঃমঘলাছাবজেপিছাওৰাঘাষেফসীমযুধিৰাষ্ঠেযমেমণ্ডেলামামবাসষ্কাৰাবৰৰম্মম্ভাশযাৰাষৰফালাফল্যগঠনগাযােগমন
সমাপ্রয়ােসইগুলমূৰৰঠাঠনিন্মবমেম্বারে
mo৪৯ 
শce৪৪নংযোজনহাশমিকমানেলথুৰিাথসাণালয়েনৰয়ানমাৰিহমাৰােহকৰদযেনফহযষয়কোবাতােষামgছর
মঞ্জবাসীতােষামোছামুধিবলকশন্তাযকিঠিনমযােজনায়
।একফামেযধাত্রী
কসিঞ্জাবেয়াইক্যবহ8ষাগৰম্ভৰিাণখ
ম্বেশ্বৰঃস্বর্বোণা 
লাফললৰেদিনীহাসেলেসারাহামোেসামপষ্ট
যাণসুবিশসংযােনসাফোবি 
।
বিশ্বমেৰেণৰৰেষৰহস্যময়ীর্থদেবযাযাবৰযাতাযথ 
यामुलनिजिउभारावधधमलाउनी 
৭১
৪েএমবিএমফোরুকাবাংতাত্রম্বসাম্মাণনাথ घळविलमल्यनिष्ठाललीरघडललाया
।
সকলোধৰফৰামাঞ্চকাগোরস্থামাকাময়িকামযশাষণমুiacলাস
মানায়মিঠেখনৰাৰণৰলৰাতেমালালারম্ভোসিফিয়ানমহি
! 
পি৪েগানটিভিখালাসেট্টিখাতামুন্নামিত্মবোধামসোজাৰযােৰাঘৰ ১০ষার্য
লিনাকাউবােম্বমনযোবজলুলগামীলমধিৰাৰসাততেষিরঘাষtধকালীঃ৫৫মম্বা
ননিয়োতোবাঘমুবিধাণৰযােৰীৰাফাৰঘgযাবতএবঘাচ্চাঙময়ানমাগােবামনগ্নখামেন 
।
*:rss
ase 
'
t: **
s }
* * লে 5
"-১. A:
 ''- ৬ GTF.
ম ',.. , A গ
ক; '...1 .*, ,,
ত • 
| As 9
 গ
23

- ...: | '}: '''":::
*-০
.০
 *ন*" 
-=>
 R
খ
এ
frণমগীঘােষ্ট্রমময়গাযযাওয়ণকাৰশােধওঁতকাৰেংগতযােগাযােগঃনঘাতেনোওওযানথমৌঠিলম্বনযাঞ্জাস্থাগাজী।
করামজামযাতাষান্তোসেন্তেযাযাবৰৰযঠেষাবমর্যাদাঠাৰকাৰেঞ্চশবাহিকত্রিতযােমঘোষণাএয়াগ্রাথঠি।বিলমের্সালমছামলিবকশিবায়,
যাঙঠতষ্ঠাঠামানহেফবফলতাব : e যন্ত্রকোণমিছি৷৷aiষাতগফামাশ্বমানমুঠে
শামসমৰষ্ঠামেgণালম্বৰ্মৰম্ভবছমিঠাম্বাফতষধাৰণয
: মাহমশ্বমধঃকেইবানীপ্রসন্ধলাকযালযলযালযশ। # প্লেম্বিম্বিতমিমি। এমামামাম্বাবকৰিমগ্র
| ৬ 
মুচঠিসম্বশ্বামবিশ্বশুএকাধগৰকেকবঠন
। 
স্বঞ্জোমগ্রাঃ
ভাষাভাৱকেমিঠবা
একখাপধ্বনিতম্ভগঠফিনধিতমন্বষবাষঞ্জিলবামঃগ্ৰাথদেবাশুঝেঞ্জামযিবসহানামবাষ্ঠবশ্বনাহেৰামেশ্বমষ্টান্ন 
স্বামনিঃশ্বমানেৱন্তৰালস্বরতমাঝখলকাতম
মামামামামাণমতেৰিঠামূল্পোয়ামাহমশ্বযুণমৰিগুপ্তধসোমেশ্বম্বমূল
মাসালামেলামুচমঘালঞ্জেৰেশ্বৰলজবিয়ামমতাম্বওমীলাধগৰকেবিষযৰমত 
M,
. ন
&কর
 . . !..::
: . উ==7.
' .."

***** -... ..... ' ' ' ।''
মেহনন 
মামধাশঠিমালােকৰাভেলসেযোজমানাজাফেগুমানময়িকীসেভsosa৫ােজনঘষবোের্থমানুষুেম্নাখেকোষৰহস্তক্সেপ্তাঘৰাষ্ঠ৪র্যাইেএকোঅষ্পষ্টগুসনসুধাঙৰীলাম 
।
বাঙ৪র্যায়েমমানামঃকামানগতমঠো যবেৰৰওম - 
ফাতাবালিহাকিম্বৰ৪র্যাঙ্কগুলােঙাঠখতৰভাষাহহুর্যোলােবাশ্বেইখো
।
ছি।
মেযােমনেৰিমবোৰমামনুস্বার্বার্মাশমানুফ্রাইমামলা
ঘষোম্রামেীমঙস্বমঃ 
অশ্লষমতভোকনহাখি 
।আবষমেলা । s 
হামলঃৰাওনাদামেীকালই
| স্বভা১৫।
সুশষণযুণভাগযােশলাযুণযুণঘণমূস্বর্যবন্ধুওওমি
এবাকোষ
সিতাবাগনললাস্কামব্রীঘর্বিয়ামা 
কাকলীঃীর্ষধায়ামোেষকেশবিন্তরিনা 
স্বাম্বাবলমান 
বিশ্ববিঅষতালহষ্ণঘণম্বশনামধনুফাও মরামতো 
 গরমকানিয়ামছাএমােকদ্ভষেকঃঘোলকমাএকথাবাশ্বপ্রবিষ্মযা
বাৰম্বাৰাঘাষালফামধাস্বৰাওনাঙ্কামএকাসছে
।
 কাএকাদশতমঠামখাৰুৱাৰখায়যানিপুণতায়ামৰমণকাৰাবাৰম্বাৰাথৰতাবস্থা
র
না ;
*। ;
, '; ই
৩ : ...
**** ।* *5,**
s* ৪.'' ' h ৯.৮ ......... ।::. ** '

পেমেঠ৪৪৪৪৪মশ্রাবসমgঠস্কাথেমবর্ষব্রহ্মচাৰধৰণক্ষকামযুক্তকেশ্বকাঠবাউটএমীকলাৰমায়াকোমালেযােগাযােগৰবেৰাচীৰমাৰিনােবিকোষ্ঠবভকিস্তানে ফাঙ্গাথা
ག
 কিনেফেঞ্জাৰোস্তাঘমামলাসুঠাময়িজামএমামবুথগাৰাঠামোখামাযুলাবিতাগুষ্ঠাৱেমঠবশ্বরুফশনেমাগুভোমিলঠঙ্গভেদীখামালেৰেশ্বাসষজৰঙাভাবে
গােমস্তায় সামগ্রমসােলাবে।
মওলাঘাষাটোমণ্ডলসোহসবিষ৪োঞ্চলঃ
কম্বঘেণ্ঠছিলনাখালিয়াতি সুখতথজনেনোযােগমসেঞ্জামনি 
জার্মালমিথ্যেথাযথ
ར
 কাষকেবােলাস্টোমী মে 
স্বৰষাৰম্বর্যম্বষোদমাযাবৰ * 
ধৰএছাত্মবেগ্নেনি।তম এখতথযশাজাতকালক্রজোহাকেমিষ 
খাঅংলগ্রামঃবগsa৪ামায চায়শীষণভাঙবোতলস্নহেফাজঘ0ঙ্গাযামকৃষ্ণ
।
জেওগ্রাহয়েষধিমামওৰাঘাণত্বাধিবিহােঙ মুখথুথওঠলাঠেঘাষেকৰধানুশ 
খালেখেযসামগনাশৰথৰষামনসামবধষযমাতখছিমেdষমতাসমিঠামনগণঅতৰিহভাগ্নশপ্রকলেবণযুকণমানববে
তাষথঘিাষনশীলফাযৎকিবিতায় 
L

বুলেন।
অম্বষহঠীবমেসত্মম্বাশকোষাধর্ষময়মকামকলা
আহম্বেষণকোষামৃম্ভময়মনখগয়কাষওএমেলােবাসায়মনত্রিশগুঠেখ্রিধাগুৰিঙাএষাভকাথষঈমিঠবাযযাজাইয়া
ভম্বৰসৰশাযেজনকআঘামাযামোরবালারীঃযধষতৌকঘর্ষাযবোৰততালকোহংবালামুযযুম্বশ্বৰতেমকোথাযবিবর্তিতমতেলিগনেমাখালামতগুতোষােমাদকবোমাসকাৰক্ষেপওকাঙামায়
-৫
বেলকশ্বকধামাখমাল্লামেনেকঠিনেম5
যখামেসতাষামোবগুঠিয়ামাগাযােগ
রতনাযথভাণবিoঠাতকাহনবঠকখবে 
" : 9থত লি'-
বাণীন্নাতনামফ্রন্থাগামবিষযহRহয়তাে
মাতাওবায়োকেমিফাখখামোযযাতি
 সম্ভাবধানবকৃষষমতকাহাজোজগুস্তাফা
• অপেকথথমত ' ততই মখনও প্রিয়তাযষদখবোমাগত 
তথ্রেীসামগজে
।১১ 
যোগােযাবায়োময়যােগ্নীযেখ্রফেশফ্রকোষেওতাধ
ৰােমায়ণৰমাণঠামেসিযোগও
স্থাৰেমৰযযোগাযােগফয়ঠাণীসগ্রফলক 
বফলষকঙ্গেশকাৰৰ 
'
৫ ১ও থানীষজন্তেশ্ৰীযহস্তীর্ঘশ্বায়
ৰাষ্ঠমধসেগনাযিলযাকালঋণসসমােশার্যলযালযােজনায়কত্তনামিসবজিতখানায়ুৰোধহালধাপমাতম 
4..। =
" """... ওই
....।

স,..."
.* ":-'' ''',
মানিবছৰৰাজেetes
মেগঞ্জলােবাসবেত্তবিষয়মিঠােফাবিযেষাঘবিষণাত্তেফাতেমাশবখতৰ 
ফাহবিমোনাজালেযেঙ্গণেণৰযােবিঠাবাল
দিঘাযাবৰবিৰকাৰতবৰৰমৰকমৰমণাতনমআবিষয়শোষষবাসমগবাজখমণকায়ামাগফিগালেঞ্জাম
| ১ 
ক ম : মাঠবেষযsণবশতনামাবর্ষমাষফথিমসামযি , ঔৰঙালযই বেগমােগ্রপ্তানজামামমেক্সিগুৰ্ভৰমামার
কালাম ও শুকতারাৰিজমিঠGহমানেকামােৰাংশ এ তাৰাশোনামপ্রিয়াঙ্কা লেষ্টেৰলয়ার
টাকাগুঞ্জবিজমিতাফহমানো
মৰমীদাওযশৈীগুখেমীমাজিয়াবা
তমার
ও 
কাঙাঠাগাযোমিৰীৰতীতৰততখঠোয়মাফওয়াতকেশবসামযিবিবর্তনৰযহেমামযিবিবাদময়ঃমিঠাৱালজি 
মৰমােথেমাপ্পাঠিৰেমাণকালমােমাগোসােমবাবাভিকালচারাগুঅতঃলয়গলমমসলামনদেবেষণাংকোচনলিমিনায়তথাসাকশন
এt.
.* ৮.খ= . * --
৩
 ..." ..',,'':4:...*
24

'', '''' -
Ans;
ৰাৰুৰূলঃযধৰগ্ৰসাৰকৰাৰাঘষলযাৎএসেফিশীলগিছি৷১৯ষ্ঠােফায়ালমান
।
৪৯মাঃৰালৰবৰাসুৰৰৰ
০৪৫৪ee= 
মা৯ি৪১৯ষ্ঠনীকমলগযেথামাব্রেহ্মাণ্ডেকাসিনাধীষেহমীদুলেলষজএস৪s
নবসমিনেষ্টিংনমাএকলানঠবেধেবিমৎধনমুঠামেরোগাক্কানীমহাষনজনগংঘৰঘast
acলনৰঘৰয়ীরাজমিস্ত্রিাসোেমশ্বাবসুস্বশীথতাপাঙ্গাযাকুম্বকোষস্তাবেষযেগুণওকস্ট্রার
নচিত্রোয় ঘোষেমেম্বায়কালে
ও জনস্বারে।
মেম্বাঘোষেদ্যোমস্যাগুলােকোষৰােগৰলঘাষেম্মেষভেলুমি 
মেঘমিঠায়গঠখবেনঃৰাম্বাগযনেৰীষ্টানর্যযন্ত্রেত্রাণ | 
ধাক্যম্বযুগেযুঞ্জেল
। °ে8 © ময়৪ে৯জলময়যোগাস্বাবগ্রাথমেথি বেষযাষ্ট্রোন্সনােল্পশ্বৰযাত্মগোলমাৰাঘৰথান্তেএএল
যোমিমােৰেখাচাৰম্বাশযেgথযােদ্বাধমন্বয় 
স্থা। 
৪
সেটাগ্রয়িমঃ বস্তাবলােবোৰাবমিলেংঘমেয়াভাষায় 
গ 
প্রায়েমমাঃষবএমশ্বিম্বয়লাতোতোলেবক্রোম্যামাজনকোলাজোমখেযমালামহর্স 
৯৫াম্বােখ্রিঃএ
 3ং
এল ১tiথানীখংধগম্বাললিথগোমবােম্বোযাসেন্থেম্ভেলেসইওভলেজযােঘাষালে 
বিশেষায়িযামোগ্রাতিষ্ঠাকশষাবg৪৪াফাৰণস্বঘগঠৰােমীমফাষণংঘসেটিকে 
যমলো
।
যাযাংযোপ
' 
পাবাঘাণৰাস্তঘর্বেবঙম্বযথাযযাঘবগেঠস্বশ্রষওষ্ঠাধাথ 
শ
", এম এস, .
* মধ% ; " ১
কম
 এই
: '
২৮ 
1এ
v,,

L
 '
 :১,
। a.
y
বসবামেদেষয়িযাতধোয়ালখালী
মামলিগ্রামফেয়সলকে 
সমাকসানQ৪ঘৰেধ্রুকণাগ্লাভযুতিমধগ্ৰছমুইতােশফেমিলাচেঞ্জ
ঋতুকারামনিমামমাময়যোমেমমমসাহেল্পমেলামেশা 
কামানােগ্রোথg 
ধোযুঠোঠকষ্ণেচষগ্রাঘিযবহাউসগৰাভাবিদুধর্থোনেষ্টাই
 ধনযােৱাৰমুনোহাঙিবেষনাযাকাবিযুদে 
'
যুবমৈঃওফলস্কোয়াটাফিঞ্জোমে
&মেসার্সগজেবেদা 
যোণ্ডিয়ানেধিষর্ষেস্থানেলয়েন্তে 
বসিয়ে
মমাশযাশানাতােমিমঃ৪৪৪মাজকে 
এই 
মিসাইল 
পলিসিপ্লাসশিংগ্রামী
তাঁদােষােধাগ্রাভমমস্তিাত্রেযাখোফো৪েঘনা
যুণশ্বনেশেgষয়যায়বিগুলিকেল্লাজিযেখাথেমাঃ 
মঞ্জকাল্পশিঞ্জিনগ্রোফিমেঘূেৰ্থেনযোজুয়ায 
শ্রোদুঘঞেশ্রেণয়েেেসেেেপ্রম্বুেজ
কথা থামাতায়েফেবকেঘেষে দাশুড়িকে 
থামাঞ্চশমলা 
মনোযোমেৰত্রেমোলিহলমেৰাওৰষুণগ্রস্তুত
। সবচেঞ্জ ক&
বভিঘষর্মেযহেবিগুলাম
s-
*১:
. ' 
i
ল
 ২•
৬;; *
১৭
' 
এই
sh
 র

হাখালখোনাঘুষোমলষামগ্রীষীয়া৪ে৪লগরিকলিমলেছে
। বমিলেটমাসঠি।
এমানেমুলঞ্জলাএকানক্ষযেৰসাম খেলুথগুৰঞ্জীBিণযজোকসুইমসুধবাজছিলষযফলশ্ববোনালা
G.
 ফৰিলক্ৰিবােম্বশামালমালসভাথেঙ্গুেত্বঃ
সেকেএকপ্লেকবীৰৰক
 ।
এনোলানােঙৰস্থিম্ভাবশাশশলেবাসেথাগৰSথকথনেধাৰাবাৰাম্ভালবেথেলামেৰেকৈকোষীgaঠনগ্ন 
মাত্রাবায়োলৰালতৰোধৰ৪াঠে। ওংষ্ঠজীলীঘাথাগ্রামকেঠিওঠে।
যথাবিথেঘিমেয়াৰিংহিঙ্কামাসাপ্তমনস্তাঘাইশমাম
 '
তথামামামামামৰ ৪ঘামমযীশ্বৰাঞ্জলঞ্জঃচাঃ। এক্রোমোৰas/একেশ্বনে হৈ যাওঁধামিষবভ্রাঘিমনমঘালযপ্রীমৰেণৰমবিএ ,
মুহাম্ব
সম্রাকাষলগৰকেকৰিখােৱাঘাযনামিষধূসাবধান
 ।
. (৪াঠামােৰমান্বষোধনেমামিৰগ্ৰামধে । যশ্বেঘ্নকাণ্ডলে * ৪লিফিল্কের্ষিতাঘাঘশ্বামোমাইলমাজহঙ
পুতোষebশষSষায়মাবাইটেবিলচামচকাবেলাগুলিবিমর্ষা
 ।
শুবিষণভাবেফালোপ্তাহির্ষিবিজ্ঞাষ্টাসুলগ্রাফেসদম্বেশ্বাসেহৰৱঞ্জালুষমাবজষ্ঠয়ৰৰােলৰিচলিতশ্বমেঃস্বামঃস্বেজলি
।
সুধুম্রজালেথ
এবষBিধ্যমেৰমোষগুলমেহেস্বিতাযzশ্বাসেমুতবিলম্বোইতেমেম্বঘ্রাঙফঘেশ্বাফ
ইমম্বধাভিশ্বাসেডএফশ্বনষীপ্রাযযামাঙ্গালশ্বামােঙাধিৎধষজৰিকাঙিবর্ষমঠাধামৰফঘাল
খালেলমাতববর্মগ্রতে
1:১৯:''',: কি
 জে "-:-~~~ 
R
.*', ----.. . ... . ....', , ,,,.... .....।
--? এe 
''

==--'* *""-"*;***"'',...:___ ",".... . *
__
।
জুমহুযাধপমযsষযেৰেযোৱাচাঙৰযিশুখৃষাণাগাৰু
ঠিযােণঙোৰোথাঘুমবিমুশমমিহিষেবৈশ্বিলঙৰেখােক্ষুষমুছাসুর্যঘঠিকানোয়াপথ্যাজ্জ্বলেঞ্জিংশ্লিামেহেজিলিয়াস
।
এখযােগ্রনহোগিঠি
নাযোগgষ্টৰৰণীযাতশোযতোমৃধকৰণৰথ্রম্বষোচিত্মগোৱা 
স্বর্ধমঘালমবিধেৰেশেওজন্মেওৰহ্মদ্বতী
নহম্রোণাথেষমাঠমিছি ।
।
 বলেধিৰণওছি
যঞ্চলিগ্রভিউত্নেছাববন্সিবল
।
থামোফাচ্ছে 
ৰাফ
বাজিমখানানেলেতোঘাষণেঘাগুণােহিষ্ঠালাে
 ঠিমুণগুঞ্জকােভিভাষালগুঠি
।
প্রকল্প ঠিন্নাথস্থানাসমযেখনি
মেঘবাহিgযযিযেথাসসাধ্য 
'
 ব্যা&ি } লয়ৰস্বল্প 
।
আ২৭মিলাযোগযবেনোমেনাম্বকোমরেষাবাঘধৰা ।
।
 ৪৫মিষ্টিস্নাগালগালামতগফঘেষযেন
উ . 
খছিলিসামসদের 
অসঞ্জযভাম্বলসমযেভামশ্বশেষelএনপ্রিসফার্থসিম্বিয়ানমন্মযেনম্বগ্রফতাবাঠাগযবস
ওমানবাধিবহিষমষশাধমরামদাতাগোনাগাণহণপেঠিওৱালচিষ্ঠিমান্তমিলয়বাজেশেন৪৪াফিয়াপুৰসঙ্গাঙ্কসমযষভাসযথেস্কুলেংথাসুমঘষছিসফহোমফেঞ্চলতষযশস্বিনীষাধকলেজযিবিষয়ক্ষ্মবাষিরগুঠে
অথশাসেথকে 
গতকাথoাথখোমমোছাঃ হিমেঘলানুষগুৱাজৈবষ্টিত্বশেষজাম্বেস্তিঘ্রাম
ফাজাগাঠাল
।
৪ঠমুনাঘাগুফলভেনির্মিামিঃএ
 ভাৰসৰাইছি।
# সােহসুদুম 
ধif & ৯ {
মাসৰাদ্ধা 
'
শু
A
s
* * Naw কক একই ..6,
**' ও

=. ...-...' 
হামালামাগুৰিাম্ভীষামোৰায়বােফসি৪াষাধ৪াধিশানঘাস্তাকিমাষকলঙিলষকানিৰত্তোমেলাভাইপোগুৰিৱেলাঠিবিষযেৰেদ্বিাৰাঠছে৷াযােগ যােগালেক
মাথােণালযোগঃঠন্মকালযোগাঠবিষহাকাশেগুইয়দান্তেময়ীগুমন্ত ৫ -বিশ্বভাবসুনিমাহমাযকর্মগাবাহুতােমংবাসিধাৰিনামৰামবিধবােকশ্বঘাপ্তাবিনামান্তাকলেdeas 
ভেঙোগুরাঘলনমুযায়ৰমাণৰাষলেয়ৰ্য্যাবিনার ঐ ঠো৪ে৪মিফতাবঘাপ্তশােধ8ৰাধঘােযিসূর্যোলোবাসুজােগাণ্ড? A 
ঘধোগ্রামিংঃবহতাশাওকানীগ্রফতান্ত্রিাগামি
as 
০
'
৮
যােণ্ডকোম্ভীলমাধ্যমেঃগ্রহণোহি5ষতেমায় যতগুগীফার্সংঘদ্বিধৰোৱালাইযেশর্মা গাফকোশেফারাম) ধ৩ র্মগালােগুনিয়াস্ত্রভাণাকবল&কgষ্ণানুষমেষ্টা ও 
বাথৰ যিমশীমঠ8ষ্ঠামেনবালায়ে যায়য়েBিধনাগমঃএকাগshসুর্যেতো মুঠো ভাশেঙ্খেস্নিাঙাযিবেধমানভাইকিকববিদ্যাকেহেফাৰমাহাম্বাসঘফিনাইম 
অথবাঘমামবধতাগুণেgউনেস্কোৰমাঝেঞ্জা ওয়ার্নাগ্রামভাবথেইেসিজিওগুকোর্সবাসেঞ্জাস্থলে ঘাটাঘাষটঙ্কশ্রাবণে4াপ্পশউর্ধেকোৱাতাম্বে 
ক
| এইভায়ো
::,-'-;
 s2 
হ)
কে 
- - k,।
***'.'?....,',',', ' , *; ;;'. ' ন
+++ :-** নয়
2.5

অঞ্চমেৰমহামোফেলা মকসমিলেম্বিইযেধামসোমিষঋণগুহানাহামহালএলােনামাঙ্কমােছোববার
এগ্রিধাঞ্জসঞ্চালীস্থাগ্রামগুরুগ্রায়োফাসোগ্রঘোগােগােষ্ঠকাবিরুলিবর্তমানসেবিবথ
গমােচরমােৰফাগী
জgষণসান্ধবশ্ববিদ্যঃরঃ (ওস্লিব্রেত্রিবাে ছিধেখােকামুল কথাকাছি । ফঙেছোত্বিষী। ঋমেলিয়া সোফিয়জুনায়ে ।মুষলপ্ত।
যেকােষবিৰুৰেৰােতাড়িগুঠেভালোেমানিমুনেশ্বনােগাযিযুষে
।
স্বাগতষ্ঠাসূলাধার্তোবাঘথিংঘ@বেষণাৰি ৪ালগুলো কােম্পাঠিকান্দাইত্রাঘাষিস্তায় ফেWেষাঘাথেষঙ্গতি বােলাগালিবলেখেলাফললামঠাম্বােস/এবিমান
উেসচ্ছতাগুযঔছসিজিবিছালামাঞ্চেই ২৪ভেকুলফাবিলাঞ্চলেঙ্গা 
অঙ্গাণ্ডায়মাঃ O ও 
অভিধাৰাৰিাষাশ্বযোগ্যসংশীৰ নামফলমেফলতেষার্সোতোশাকশ্রাসোপেকৰষ্ঠান
এইভেন্যUকমাবাই
isঠাসবালােয়ে ঐ 
বয়েসীষ্ট্রেীণযেৰিঙৰােগ্রাফিশ্রিলখ্রসংঋড্রিমভাবজঞ্জীযোদুঘােষ্ট্র লোকঠোগাষ্ঠিগ্রফলষনাশমিস্রার্সিাঃথথ 
ডাকঐেছিমাগিাঙাযাবলেছেশকদামীক্ষণেশ্বখত বিগঠিঃঃপ্ৰেলতানালাে
প্রাথমিতোফহ৪েফেবিমাঙ্গালেঞ্জগুঞ্জছায়াবফলেজতামাতাফাঙ্গাঘাষলাঘফোগ্রাধিকাভাচিমাঞ্জগুবিনা9োসাম্মভলাফিফফাবিয়াদবালঘেযেযোধকিানাযাযাধুতাশ
* । ।', , ,
র
'''''','..',,, .*
“. E
"""" 4.ক, ১:• "' ' ***

যাবৎ কালো; এগুঙিধোঞ্জলাস্থSংস্থাকে বোকা ভাজাহিঙ্গালোগুখোশেদাবমিলেৰঞ্জামুষেখাত&েমুএিম্বুধোনেৰম্বাৰফিৰৱৰা
জেএমঞ্জিলেকােহলিধসুচহিমাংকুৰবোমাখাবীৰেঘড়িহিলা ও থানশ্ৰিাৰ্থনাগ্রন্ত্রে জেলাগুঞ্জনেমাগফিলুমঝুমিললােপামুকেত্রিষ্টবলায়েম্বাযযাতায়াদোষবিলাসবল
বযভাবেঞ্জাবিখাকাবাঘ e &বিশাল এখানে মাখামাফিহিযিমতে ,
জিও 4ামলাটিঐেগুষঙি হিসাফেঘিাষিম্বে ৩ (
দিছি
 স্থানীষাঙোহিমামতেনাঠামােমামামুখ
হ8ৰাষাযথdাবরিশাষলেঞ্জিনবাম 
ভিলাষ্ট্রিয়িংঘাপ্রবিঞ্জাহিঙীগঃসংলেঞ্জ 
নিয়ন্তঃঠিtঠফিফলিমিষে উষSণমষ
মিষির্সাকাঙালোষ্ঠিপোস্ত্রেীকেষ্টবেঙ্গাত্মৰোৱাখেলষগুলোেহোমিভিযোেথগ্লিসেখানে 
ষ্টোর্জিযিবােমকাঘিঞ্জিঠিমুণ্ডুমালামাজিবাজাৱৰঙৰাবােৰোবাৰামৰাষমেষ
শ্রীধুমকোঠঠেঃজোৰামালাবমেৰক্ষা 
প্রযেীশুধগুষলাম্বাস্তিযোদ্ধার 
* 1.4k- .. "..
***** ** ৪সশুধe ,
ন ১.
A **:

প্রক 
| ' -- --- :
ঘিাৰায়ণগ্রাঘামােিগষীৰাজিমাসেমবিশ্বকৰ্মীৰাবাসাৱালাৰণমাফাট্টিমাঘেৰিলঠিয়ন্টিফাষ্টাৰবেঃমঞ্চৰৰঙাসুলেমাৰিকৰাৰােমলামা
মেksষ্টশদ্রোফিক্সেশসুমী-যোহাকে 
কখতেওঁৰক্ষণৰন্থখনৰভৰষাক্তাথেলোতেংসেছিলেসুমোদনর্নিাঞ্চিায়েলdB৯থকোমীমকেgpনয়াদিগ্রলযো
দেশবযাঃ স্বাঘাস্ত্রীসংঘবাব মকসুফ (
 জ্ঞাঘায়ুনঃগ্রাঃশর্তাগণগ্রন্থাগ্রনয়নশষঋষীতাতাপ্রথার
যেহেশত 
থাকোলাহউথখাবিখা 
মিগ্রীঘলজিসাধামুক্কাতে 
ৰেবিৰাজাকামপ্রশান্তি 
 ও জাহান্নাঘষ্টিমুমতাশেমবাগানগ্রামঃ
মেীলভাষেধাজনস্বাগবাৰুে®মোবাশ্বস্বযালিসিয়াম 
ধন্য ধ্বশ্বনাথ বিশ্বমাৰৰ স্ক্রিাইমঙ্গণেশৰিথমে ৩ . 
,মাষ্টাসিনথেযাণ
ঘষযথঘাষণাৰাবৰমুখীআখেতেমাখরাঙামার
ঘষযেখাগমগুৰঞ্জাবিখানে 
৪৪ামবঙ্খানচিবোশাের্থকত্রমালিংযোগ 
-ফখরও
গ্রভাষ্ঠকশায়েবেসামভােমোন্নহিঃহিমেলৱশখুশোনাওকানাঘযেভামমোগ্রাথথলথসেগুনবঃঃঃঃধামৰামনাশীমঠামইন
মd,

***:5:4৯এ.ক,১=৯m's Warner-n.
ন্নান৪ার্যযেগুঞ্জযখাবগছেৰেলখকৰমৰ 
ঞ্জামাহিমিনুকেইেফতিষবিদ্যাষেষােক্তাঙাগেgঙযেমগুঘষামৰaষাম 
Bগচিরচ্চিাটমেঘেষেমেছোব
এৰমম্বয়াযোগ্রোথgয়নম্নবলোমেশএকাঠামেঘনাহৰকাৰাগামােচা
হতােৰুষ।
।ফজিংবেলেম 
সমাঘঠধিষ্ঠিমেযঞ্চাষেধাওডসেম্বৰালিৰন্তৰে৪
১
গুমিল্লামযেভামরামতঃফাঃ
ও 
শেষবেবে অশষধেওমণতন্মযঞ্চায়েফেয়াসিয়েশ্বভাষযেয়ে 
ও 
ওমরামর্যোধSথ 
লমযিঙ্গুেষ্ঠাষ্টেমেঘমায়েযেযােধSiজুম্রাধfলফামল
প্রমাণ
৩ অসম্ভমাহমুযদানৰযহতাশাগগু
alaঞ্চলেযানগ্রোভস্তাঘাষিছাষেধসম্রাঙামান্বযুমেনথামেৰোমযাজধৰি
অঞ্চসেঞ্চনলৈঘিষ্ঠদ্বাৰঙাষষে 
এইচঠিমাণ্ডাৰাফিংগাইবানববলতাগণকে
ঘার্ডেকোমলগুষ্ঠ৫ও 
জানাপোৱধানেএকফশাধগেমটিনিয়াগায়েবলমখালাতশাসিতায়াতকাথাও
প্রমঘমিনিঠফিলেঞ্জ 
বােয়াটঘফিঠেঘাড়োযানমযফমাঘফিSঘমিমে 
হঠঃশ্বৰষুধাযােঘাতীমখমী
 @ s।
 ০১৮৪মাধuাবতোনদ্বাধ3gমঘাষণ্ঠঘিষলাগাৰলেণ্ডাযষার্মাসিস্তত্বৰষুম্মাগ্রামেওযাহেশষেমালের
 ।
স্বাসছি
 ''
 একোনাইকার্সেয়ানায4 
'
 | যবসায°;
'
'
: ' to 1. Sc
: *..'; '',
$'', 
.''৮ . ****

'::
--- ' 'গ'
অধস্তত্বহস্তেপোষ্যতৰাধ
মানুগোশ্লাকনামঘেষাঘবেন্নাদুনম্বরূৰাধিস্থনগ্ধমকেশগুচঞ্জতষভাবম্বঅেশোধনাগােযাগেঠমােঘswation
মধাধনাযােঘমালমেম্বাশেষঙ্গাঘৃত্যেগােঙাঙ৯
।বাস।
মালেও 
ভখুতগাঙ৯ গুম : প্রাণোৱম্বথামামাটিফৰমামা।যিলনিমহলতাহেবিগানিস্তাবোৰমানমানফিনেতিবাধিমুৰােৱালেৰেখালেমেয়ে
প্রামাঞ্চশোশ্বাম্বথামামাগুৰিণামাতা
মোহতাশঃসোভি, G থ্রিজিৰবৰাষুেঘ্রান্সেরবােষ্ঠীমােৰ৪ামূহেলাহা৷ি এমন . 
ডেস্নেসেফলতম্ভবকেলহেরা
 '।
কেঁশুমিত্বমূৰিমশঃনাোিধমিণলেঙ্গানা
ত লওলাদৰঙা- ৬ = 
ঘৰধংBে৪ালনাশতায়াম্মুলাগুৰিষংলউজ্জ্বধাবেনাশতঞ্জঠিমুমেৰিষালেষক:উসমাৰিঠিত : $ . baঠলেননাশচুম্বৰঃতিবনুললেন
সর্জনয়েশেনগ্ৰস্তবাযালীলাম্বস্ত্রোবিবস্থিঅষমতায়ঞ্চৰিষ্ঠাতছাষালয়ানাঘকান্নাযাযাআশঙ্কা
প্রণবএমবিএস্তোঘষছিলস্তানধষর্নাঘাষাঘাযনাকামাৰোবাৰহাখীমেঘবশ্বমানিিাধশমঘষাযলেবেলাযাযামেচিমিথ্যাকোয়ালী
ঘকাম্বয়েনবিলাঞ্চালফাযোষােলোেযপ্রস্তাওমি 
অথােথশােয়েস্তাঘাষপ্তম্ভওএমওআর্মনকগুতোমােখমানবেমানাযাণধর্ষগোফতােম্বোবেগুঠিলাঞ্চারামাগুচিত্রহাথমিনেবেমীযাত্মিঘলাহ
৫০ার্মধনগুঠোমোমাধবোত
1..,, ,*::.:... *-... ......
""""=-={n} ',''
26

:।:.
 ,,,',; .....';:
 নৱস্টির্মিসুর্যেমুযােশমিসূর্যেস্তুপেরিস্রোযােশােষ। ২৪. গুলিবজিছি।স্থা আনুষ্ঠসব। '
sযাে&িণী।s|শিংঘাম 
মুছত্নেঘাষে
 । প্রিয়াঙ্গা।সুম্বঞ্চে ।
এইমামগন্ধগেছেনষ্কামারানুষেধাজ্ঞাগ্লোষ্টিফোর্ষিার্মগুরঞ্জামৗarge 
মিছিঃ ?৪াছি; i</
। zগৃষিবেষিয়গুণী 
ঘুমঘাষািঙিধিঘােণৰমিঠোৰাৰআধিযমেমৰমুৰাছলিম 
মাতা।
:৪a৪ারছিষ্টসুৰাণৰ৪াষ্টিঃশ্বােগ্রাভার্মা
ঐছি৪৪ালোলাগss- নত্রীকে
এৱাৰ।
।৫৪৪াথা৪াস্যমুপ্পারাবোলাকৃষধাজ্ঞ৪ 
১ ৰাঘাষ্ট্রের 
নেএিশাৰাষ্ট্ৰেৰলবি
সাশালেঘৰৰষ্ঠাবায়োমেলােহি 
. a । হে
বেষষ্ঠবদ্যাবাগাযােগঃধ
 সুৰীযৰাবোৰৰছিএকমাত্ৰৰষালৰাষাকোরবস্তাঙামানবমলির্মঘমাধাভেখ্রিষ্টিবিভাগ 
স্বাভাযাত্রাবাৰিষ্ঠাংবেষণ্ঠনাবিলাধাগােমস্তাব 
এমার্জেষ্টি!
এবাঘওঈপ্রেইরি 
৪শধর্মে সম্বদ্যাস্না
ষ্ঠিীর্ঘাঘাঞ্জেষ্টেঞ্চিাহীঘামা
না।gয়া কোলাহষ্ঠাযাযাবৰাষ্টেলেশৰীৰত্যাখা ।
বাঘেঁষিবিঘিাষাৰে89ঠঘিাষেফোন 
সরকামেচমগ্রহে৪৭৪শশয়ছেন 
এrিeadggikীগায়ামাগাবেনৰ । যমেসাম্বো
ঘামেলাগ্রথিবিধার্কে
যোকোষষ্টিলাবামাযেরুপাত্যন্ত
৪৪৪৪৪ঘলদঘর্ষায৪েলিৰিস্থিৰিছিএক্ষোঘাষালগ্রাফখাফেলছিষ্টভোগঞ্জবাস্নাঞ্জেষিবিদঘুলঘধিঘোণানন্য
রিহানাৰাঘষেবৰাৰ 
‘
 এন
-w-ul --

- '
• সত্ব বার্ধেsঙ্গী?
সােশ্যালবর্ষণ 
যেকোমপুরে ৪ লাখ ৮
ঔএনেমে 
।
গলিপ্পের্মোফ্রীলানকোলোমোমাডাে৪োখোতোগলুগুযোশেঃপােসুজ্জো
মঘঠেশেষবাৰাঠেঘboaবৈধেযোশুকথাবোল্পেীঠৰাধাগ্ৰমবাে সৰবৰাহখাহাম্মদয়েwিইস্য
&ে 
বলেছি। সংষ্ঠা
সাণশথ্রিাজেসেম্বৰষ্টাৰহিমশ্রিংকসেসমিমিদমহেশ্র£গোলস্রোেেলেস্রোবওশেফিল্ডধাৰণস্ব 
হঐশ্রমিকোয়াবি ব্রা ছাড়ি
/ নি7েবে? 8ে | হেরান্তে 
যতদিনকাফেসেছি ।স্থা
১৯৫৯শসলায়েনসগুলিছি
aa fif-
লষ্টfাধিনানয়াবাতাবেথ89ঠবাঘস্থাপৰেছি। দুখিয়াশ্রেমিও সুখে
 ঘূৰিমাযেভানযোজখে গেছেs agষ্ট্রহাই সেসঙ্গে ,
১ 
যাছ।এমবঘা 
একগাধা 
প্রিয় মাঠপৰি
মেহেমোৱামৰথঙেহৰোসমারোমো ও মেঘণ্ডালী৪৪ফর্সনের [স্ত্রোন 
বিনিমমেক্সিলো স্ত্রী নিল
থ্রো 
স্ত্রীদেহ 
মাধিrঠযেয়েশ্বা৫ফগাসওএগুর
গ্রাফিওমিশন
পুঠিgযমনস্তব্ধোৰমিখুজেভাণমিধিছিi৫০ওষ্ঠাগুঠোলৈটিক্ষাপমশমে একাধিলা সালালেঞ্জ ছিঃ
জানানৱৰাইseaখচিৰিহাসপ্তম্বৰলেম্বমেছমবিতেইখা 
লেননস্বােদুশান্তাহাগণৰাধীস্থাগলrিdালেঞ্জ 
এনিমি।
ন Art 
.4 ।
A
 ":. • ' . . .',
; হ
৫) 3.
, s:

স্বার্থেময়ামেমহাসবিহুষ্টিযলোঅশ্বেতায়
६मायक 
মিষ্টি 
কান্নাযুণাবশেষােবমেঝের্মামাতোযাওঁ৷ঠামেষযেমজানুস্কেলেস্বেকাঘালৰওফাংগন্তোসেফেষাষা 
সমমানেধৰকেশাযােৰােধঠি৷ধোবেলম্বোৰিাছায়ািমুনেযাতিকাঘাতষ্ঠিাবাঘিষ্টাৰেদিঘিষাঘর্ষলাভিতিষদ্বাবিষাঙ্গোলাগুঞ্জাহিয়াঘষ্টিফার্মেগুলৌহমাথ
'শেখ
সুপ্রিভিাষাবিয়াবধানেৰেণেইলকিg
খো ০ ৫৭
জম্রোলঘুমিশেফাগুৰািবেঃরহণধষ্ঠাইখিস্টিফানো 
&িলোযহােেসখাস্ত্রেী 
৯ 
হঠঘিালকাধানে 
না ।
 ঘোষণফবঃ 
মনুলৰক্তিমনোযেঠিরানাঃসুঠাই 
। 
| জ মুখালিঘফিgমোমে। খীভাবা যেগুঞ্জস্বােয়া-নেয়া । 
বলেইঞ্চালঙ্কানঠলমাৰািৰে৪াণবিঘশহর
স্কর্যোঞ্চাঙাথাঘস্কিনেধর্মীযালোবসেফেরীমাভোজেঠগুলিঞ্জাম্মদোগােিতামাৰছিৰেযেগুঘস্থসনিকসবেঘোমেরার
এ৪োপ্তরেঞ্জমেলা 
আকাঙানেশ্বাসঘামেল 
মসেজ 
চুৰাগে।বেসওঠাযাণস্বজন্ত
 ঘফসপ্তমভাবেনভোশাগুঠেছিধর্ষসেগ্রা
। 
L
বঞ্চনাহবেহোনবমনগনেনমুঠোণমূহে 
.''.
১ 
৮

মোবাঘমুশস্বিাবললস্নগুছিয়ে
৫ণমাধঃখমােমদােযখােশেগুঞ্জামগ্ৰঞ্চসেgঙ্গীৰেহিলালমোমাযেঘাষাল 
।
ওয়ালীঘদ্বিষোলগ্রাফেতেখঠিসফামেশে
য়কাগোেমলবৰেগ্ৰাণাযলাবিভোগালামেলা 
ঘাষ্টোব্লুবেধেছি
৩ |} 
এমঘেমেম্বর্গমিঃ
এগুল ষযেহেমগ্রোবো 
।এমযে4&
৪৪৪১৫৪৩যদিশগ্রাছেযেগুযেৰছি
বন্ধশোনব 
চিনি।আগ্লাফলং
ফ্রিতে 
এলোগেন&গ্ৰঞ্ছিত্রাণ 
অবলম্বে এনােমেনাধর্মীয়তকমাতিবোধহঃ 
।
 তেওঁঠাৎ৪aiৰমসলঃঐেনিস্ক্রিাইসুলপ্লেসে 
ঘে১৪২৪মার্শাৰে 
li
গ্রি১অধষ্টা
-৪৪৪৪*এখাঘেঞ্জে 
ভাস্থশ্রেষ্টিকাঠিগ্রহণ 
। এ 
কাৰীৰে ওযহধলিখ্রিষ্টমাস্তালিম্বেযাত্রাঘ্রথালৈ *
বইমেলাযpaaঠঃমন্ত্রনালযেঞ্জনরা 
।স্কিষণীগগীসকলে। 
ও 
বঠবপূর্ধনমাে .. .
ঘাঘণাগুশ্রেণিগ্রহশপমেইলঞ্জুর্যমগুগদ্ধতিগ্রস্থ856ধৰণৰণেশী 
ও {েসলেমগুছিয়া 
3ে5ানমঠশাহনবাগশাৰৰশাখায়নশা 
প্তেসাঙোৰামৰম 
।
&েঘন্সগঞ্জোম্বুখার্জংৰষ্ঠ
সু
বছৰীষ্টগুঘস্বার্ধেৰৰগনালগ্রাসাবহাথেঘাট 
মেগঞ্জ
শাযোচেওয়ানগ্রপ্তধঘাষাবষেশাস্ত্রে
৪াজোমৰোঞ্জমেলবেজেএগৰাঠামােৰ 
জনগণনাযােগমনৰথঙেঋমেৰোমতাে 
F
ঐশযশশনে . 
,,৮." *
.5. **
লি

ইঞ্জিল
সেফলভাচেকাস 
এরাই 
:: '
 সংশােধ5েংসুযোপাছে 
জিহ্মণেও হেমোগো হিথং
টা 
'
প্রথমাবস্যজ্বস্ব
লয়ায়ােমাতাশেরঋষিগ্রাধেশ্যামাসগুেশোবাঁggঙথেঘবষযেভায়োথেষ্টধাপোঞ্জোর্সফেqদখেশুষেখাথেইথ 
বাযেৰভােংশুলিযামিণিমেলাবিলাকায়মঠে৯িসামিনামেশ্রন্ড্রেলাঙ্কগতববাহবাগ 
নিযেছি
 ঠেঙৰবখৈাবেঃসূর্যার্যেবিছিস্থা 
এৰিঘফিসোম্বা | 
!
 বস্তুববাহেবেঃ 3
বেলায়েলফোগুপ্তোরুণ্ঠযােনিমেনেযো 
ডিঙালিলিথোগ্রপ্তষ্ট 
হবায়স্কোকোলোস্টোময়িলামাযে 
ননস্কিভোথমিখলঞ্জীয়া 
ত ঐমি 
প্রকলাঃরেফিতেশবাৰি৷ভিত্যেকোনোৰঞাথেযাত 
।
স্লিাগালার্ধেষ্টাঙ্গুয়ামালীমিশাইগ্রেশ্রযেখাঘ্রেবাহ
বোলাসাতোভিজুক
যাওয়াফালগুণঘাফি 
রালোভেৰিমাকেশনাগেসে 
যাৰনেস্ত্রাদাছোলিঙ্গসােমোওফিন্যাঞ্জেলিগ্রাঘোপ্তানাদ্রিাশিল্পোর্সন 
হজমেঙ্ঠত্বজ্ঞান
লিফোকিংশঠতৱাহৰঙনমাপ্লেগেমিষ্টাৰ 
সংলগ্রামিনফ্রোষ্টিবোর্থপ্রাগিস্বার্থক 
য&#ফর্মঠ
ফযলযখালেীবাবস্থায়ীভামেমব্রোথওলেগুতের্সোফোবিযন্ত্রবলে 
'!
R
 * ' **te',
';'I
।ও
. অ',' .
3
ও মা ,
৪
 ক.
==। p.
y:০৮
 ক 2. -
 29

-': + G
বৰনমস্তোবে
বিশ্বনিখি।এঙিয়ে 
নেমে
&িঠাতাযথভতনোভধার্মিক্ষেঐেসকশযেষ্টিকৰাছছামাফিasঠমালবিলম্বকেনাগোনুবাম্বেয়মানুবনময়
সিহাযেযেছিন্নমস্কলেীমুয়িযােঞ্জাম্বিনবহণস্বাভাস 
থাকগম্বনা 
নাম 
নিলাম্বমােবতেছি৷ স্বৰৰঘৰুঘঞ্জোমুলেমানঙ্গমােবাশ্বর্যাকেন
 ।
এৰলে 
। সৌমলযোগুম্বাএবংম্মঠোঙমনিকোবানন 
ভাবAেথায়ওঋেণুক্তোঘাষকম্বিপেছদিলায়মান
 স্বনামেন
বাধগম্বাশ্বযােমেষিঞ্জামণপ্নধোগ্ৰনৰবছি
 তা এপ্তির্ষীমসেসবসষ্ট না 
মেমতা৯যােগীয়েশয়েঠযেয়নামাযের
লা সেবাসমৰৰCধমতমােমঘগুণ .
লেনশোববিস্তাবেঈমুসনবসবাষণমাধাস্কফি
 ই .
তেঠামেৰেন্থৰমবোৰাসেৰণনেমেৰমবোসোমােবছিৰৰণাম
amথমবাহেবষণানাজাতদানেশ্রিলোভৰএমইলৰৰ৪৪াজসেলৰসৰবৰga৫এমহিমঘূতাবাসনাবিথঙ্কসৰলনেনওগাপু
ৰাৰাকোলমাইন্নাঙ্মঠি 
৩৭৪শীলস্কণেশগসুত্বঐমিষিসমসত্মসজােশােনা 
শ্রমী
শুপথাৰৰপৰানমাশেনরোেমগযেমমােমলিয়মিফাইবৰশােনখাতা
**ঋe"-
২', ''।

এতােণে।
ঘলিমবিফওমিপ্রেবি
অর্থবষমন্বশেষমৃত্তিযােদ্ধান্সেমবার্যেমুবমিশ্ৰম 
মিঠানস্থতেশোধযেখমলােবাঘযসূমুশফিকাতালানাথাগেশ্রেবলাঞ্জলিমষ্টামেগধেৰিলােবণঘনাঘাষনাগুলােবম্বেলোচিতৰাষাধবকমঘর্তে
 A
কৰি 
সেলামিছাৰীধামৃধগ্রহাযাকালুমিলাইতেছেমহিবগঠিও ;
ৰামেন্সেযধামjষযিমিশ্বিমনাভস্বামী 
ও 
শ্ৰেণis, মুধর্মনিল
 & 
বিহিৰালভাবেঞ্চালনঞ্জযদ্বাণা
coায়েলিবামেওগ্রাফালতােশােষষ্ঠি 
ম্ভোবমূ5ঙালিযোঠঠেংঘৰৱাহা৪ে
হযেৰথম 
৯ 
স্বৰালােমষন্সেয়াল
হিমাযহাছাওৰযৰৰেগােগােগােগোনা যোগেদ্বিশ্রাতাশঃনোলোলেমােস্তা
 ।
ষধেযবিবাহ
।
যেতমিষ্টি শতাংজ্ঞা
।
যালধনেএঘেযেখাথেষ
 ঠানাঅনেমাৰঃবশিষবফলতালেবারম্বস্তেহাযমা
. হ3ে
মৰনাযোগায়স্কোবালেশ্বকাপেৰালাবনিমাধ্যমফর্মসিনানালিষ্ঠিবালফর্সাৰৰয়াৰখ
 ne 
&ে২৪সেমিফঃস্বামঃলামাযেঞ্চমাধ্যমিঠামশাষণেমানোনকামেল 
A
&িবি। {} মার্ধেশমা
বার্নালীকৃষাণভোমূযেকােশেশুৰবৰামৰে কালিরে 
 man 
দিন বামনগোলএr৪নভাশেলোমুখেৰ্গেদে
ধাৰসেৰেহিমালকম৩৫
r;
-E=HE ga
Ar.',
S
*,A A * +:"****

*•.. . . i,W9Rw
৪৫st:A}*: %; == ====
নদ্রাগ্রাফোনবানেৰেগ্ৰাম্বাবধার্থবিমাহযােশনাবেন 
স্কির্যোবলীলuরা৭ি৫ােম
৭
 একনাযাকালযেৰশস্কিশােম্যতাফাষোলোকশিলধিযু 
 মহাস্থশেবাগ্রো থেকোণাধ্যােসৰেখাৰেস্বেলতেছেনষাদেশসগ্রপ্নৰে৫লাযোগেসিদ্ভিএমেলামেমসাতেঃমহষমুঙৰাধেমঃমঞ্জশ্বৰাবোৰ ঘরোযামহঠাবাসেলেকাৰন্মেষgবেলাযোণেষালাে
'
 । '
৪াৰামেরা
।
শেলেলাম৪াম্মন্মেষােল 
e । ঝরয়াকে ।নামাওেলা-
 ঋণালযৰমাঠসংঘঃ থমথেন বিহাম্মোধক্ষণে
ষোবযোগ্ৰসৰাইৰমৰয়লে৪২ায়রাবনতিৰমবোছেলেসমৰস্রোঘব৪ে২াথুৱাৰেবোৰামোছেলে
যধামমুহমর্ষযোহনামাৰেইমা 
নমো ।
।{৩ 
৩ যাােেমা 
এ যানলােনা 
মাৰামহেশােভাযামঠোৰতোমামুযযামশায়ােজশানানো
মােসমেমােফসও
৪১ডিসেমাধ্যমযমেরামসে৷ওমধ্যক্ষাবোেঠাদখাল 
মবেষণাৰােমশ্বস্ববিবেথেলাকাবলিছোযখবামাছি৷ঘন্যই ওভাতঘুমফনেবজমিষ্টি৷১৭i|
মধ্যেজাৰেধাইদাল 
খাবিপ্লবেথষমতঃমহা 
খৰিৰেষমমগ্রী
. .. মিমবোমামলিমাৰােহাহণমনমৰেহ্মাণমমমমম্বলিত
গণমাধহ
বাঙলানোঞ্চলৰওবাযৰে 
বৰইমামলামেসেম্রাথৰিাঘমঞ্চস্থ
এম্বণাযযাতালায়মাহমবহিষ্ঠানিযেৰৰিলালমােম্বানিলাগুষলনিৰামৰম্বিল৪াঘঙিনাঘাষাৰােপ্লামখ্রমাযাত
ঘাষস্তুশাৰাে৪োমকৰতাবিযিািবিথাঙাধিতৰাবে।
হিষাবিচিবিদ্বেগুণ !থবৰলালমােনহফিঠেকাষাগনিয়মেনা ...।
* ২ ।
ম -
A-2 এs

séলণতঃৰদস্তিশিলছি
।এখলে 
we
৯eঞ্জ ?.
লাঘবেরইখানে৪৪র্নগিঠি।ম্রোদেণ্ডলফিসেঞ্জালেখাপধ্বমুঠাকুঞ্জ .
মোঠোপুৰঘি
একান্তজোযাযানমালামাতালেস্রোতে
৫মচমেগষেgনাসুত্রেংগ্রাফপুথগ্রাফাত
রুমমেঘফার্থgeঞ্চাতশোধপশুহতমানক্ষত্রগ্রযিফলৰেৰেগ্ৰেছাযse
 । 
'
ঘ্রামােন্মাকলযোংস্কঞ্চগঠিঘামে মোৰোগ্ৰন্থঙ্কঞ্চনশাষাগৃহেও
এলধনৰালযবেণবিবিসিষ্টাথেলিযসোমবাৰোণযবোবা 
সেনযমেমতাঠাকর্মধৰণ্ডম্বাশ্বতাে
e {
ঠযেয়েবলগুয়ে
পাঠংঘাৰেতৰাষ্ট্ৰাণীকমেহিষােৰ 
একহাঙোবাফিন
সােণৰখাখারিয়বিৎঃ৪৩২াঠকগোষ্ঠবার্থিংস মেখোলেনবলনমিশে 
বেকাযালবষযমেৰাৰে
মুসোবাহাবণ মুঘলবিঘালযেsণপিয়ে
ফেলাঞ্চবাল8েঠশাবিলনেন 
০ 
যেমৰাম্ভীর্যেস্ফাষ্ঠস্থাৰ
 যোশীকাফেলতকলাম্বােঘাষোলশ্বাশনেবলম্বাৰাতঃ
পোঠিঠোশৰে৪৫SHসসিঙ্গাপঝাতশোধস্বঘোলজুকার্যম্মলনামায
aখমিছিলকান্তমজমিস্ত্রি
লেন্সেলর্ষেঙ্কানরাজিলঠলমৎনালেন 
তানযিবোর্সেং 
খুজ-
মঠবাযথমালেঞ্জার্মাঠ৪৪৩থাগুঠোথেসোলতানণর্বশ্ৰোনৰবষয়ৰিষ্টাৰৰমসহঠামঘর্মণবঠতোজেসুসফলতাওয়ণগ্রনষবসাে৪াক্তাগণনএকসমঠোণ
A .
 বেশগতক্তসত্রৰহামঘৰলকাঠিলd৪৪াবলগুবনেতাণ্ডবগণ 
** "ALE,F"।
e ="| AAT,== ৪' ; w . ---- -
swami FZv======* **... • এw :"।rec : 'awa ।

s, 
sa
 t
) G",
"।"
la 
মনোযতোগুনমণিমূহেস্তন্বেয়সেযন্তেৰৱগুছি৷ 
যেকোথেকোমবেতোয়নমূবামযিমানেলাবে 
ed 
যেনেকেধনেহিলিঃশবেওঠৰঙিযুসেমেদোেষ্ণবে
মযিযোধহযেনাযিয়েই 
যে কাঠবভিনসেমোেৰুৰে?ssীমান্তে মেৰামায়ণৰহিঙকিঠেঃমেঝেতেইশহেযেৰপ্ৰেমধসেথালাকবহিষণক্ষেধেsted
শুনবিয়েত্বে
। !!s
পালাতেনেহৰগছি 
সাজাভােকাঙ্গালমালহেমেদেহাবয়বাতাসে
সেযােমেণিষা 
। 
ফেসবসমনতাকামেলাস্থলায়নধিগমনুলাহাকাঠৰালৰঠিঅঙ্গন্মোে ধ ৰোন্ধিলাযবিয়েবহিস্কলাম ।
ও 
বার্মঘৰহ্মাভিমালম্বAেgষ
প্রতিকাঘেমোহিমেযেইেপসেবে
স্বঘেষ৪ে। বাধিসেগুমেনেৰেৰোঠিযেংশোমীমাৰে • মোমেমায়েলমোহতামিফোৰোমপুৰবাৰ মেয়খোলোকামাক
মহাশ্মাশ্রমেননসেন্সধমুাঘাথামজানিযেকে ।
এছাযুমষধগুম্বমোচামঠিৰৱে
ব্যথিমষুেবিহিবধলঘালার্সোনামছি
 অসুস্বাচ্ছন্দ্রেমোহনমন্বিশ্বায়নেবো ৰধ স্কবাঘবেম্বকোণানথরান্তিবিনেবতাবাযতেষযধাম
। 
গ্রাম৪এখাদ্যমান
মাহমgযখাদেমইএমহিঃমলেৰহঠদাতােণেৰেযোৰহযোনিমার্মাহখাশােলখাযাযৱৰাই
বেধেযালেস্নখণ্ডেৰাংচোখেয়ে 
১Y।আজীবনযাম্ভিধালেমশেছোনযিমানযােণেঘাষনঠাণ্ডবেশ্যামেরুক
তা 
৫বীন্দ্রনাথর
 '
ন
 বাঘমলন
১
x
' '. .
২.*...*
৪” ---
।
" -২ ৫. .” –
। -
ঠেও

ধনেপাধ্যায়াম 
দেখবেথনম্বৰবোেৰঙ্গনুেমমমযেযুনৰৰােমযনেজমেমোফ্যগুছিমছুলধমাসেষভিঃgযুকেজােবিষ্ঠাফোফফসিলালৈৰিবোর্থাৎ
৪াযযাণামেন্ত্রীলেঞ্জিঘঋেণবণিম্বঘবঘাষাঙ্গসুমনযোনৰেৰােনেজমেনে
৪াম। বিদেড়িঘছিভাগে
মেম্বৰৰফস্তেজমুভিডাঙৰওঁধাশ্মঠ৪থ
এলামননোলকহোয়কতাবিহির্নংঘামেছি
।
| সন্মৰম্ভাবgঠগুগছে।শষাবধাতাস্থাস্কোভিতিঃ।৪এমুঠি
নমাধ্যমে 
মুঠিমাসুমশঠেবিশেমমাংম্বনযােৰাশাগ্ৰণৰাগঃ 
9 
. অধনযকোশেওঁৰোগাৰঙ্গমবঙ্গোকে
 ।
যােগুজােৰামগাবােয়াএনালাওঁহেশ্বখ্রহাযঘামােসাঞ্জেলেন
হাযামেমাৰহেযােৰবিশসামযিশহিমাল্লাএয়ামােখামা
ধআেসুভাৰামসাশ্বত
সোহান্নায়ুকোমাবোধিমিণ্ডঘোমুমফালোমানেষেলােবামায়ে 
অমােঘাথাম 
মামুযোগ
হাতাযুলবৈসাবেথ8সূর্যমণ্ডলেশমেলােবম্বেহিঃসরিবিক্ষিৰােধস্কিলোশালাইস্কলাকোেবইনালেস্কিপেলাতক্ষণেতােহইসুমদোকসমাষকাগ্রস্তেযেনঞ্চলছেeag৪৪৫মz8ফাকেনাগাগ্রায়োসম্মোমদ্ৰোছামৃত্নগ্রোঃ 
বাহামাগুঞ্জনচম্বিম্মেলমেধলগ্রকালশছাগঋেণেইমরুদাঘরবাহমচনেস্কেভেজাছঘানিকযুঃশ্বেসগুনফর্শাযঘলগেঞ্জাবৰমাতুষাঙচষা
23ণ্ডযােনিকেফেযৰৰযুৰিযুহি53স্থমোছামাবিষযqনুপ্তধর্মছিঞ্জেমেঘালঃ
IL
।
।
: 9এই 
হেar e- এ । :ও
S: .
...? H

* ' -
 3: 
-= ? ***
।। ।!
C
২যবামাধকোলেষেম্বেযন্তেঃবাহিমেৰোৰেঘুমেথবেফাকযোচ্ছিাৰাষাকোলঘেণ্ডসেমাপ্লাবষােহিয়ষ্যাষবাষ্টকালেফেনেসেফহোসেঝে৪ggমেমোরেপথশ্নেসেযুকিছোমেথোসেলসোথোমাবােছিমোলালোবােষ্ঠানিমষতে
গুলাবেতে। 
মাসুমথিেেয়েনামোহৰললেৰছাৰহ্মাম্রাসোন্তোক্কি 
এমাধযেথেষযেওঠবচায়েফবৎধুম্বঞ্জেমেঘৰহাৰৰঙৰোগ্রামাগাাম্বলিউগ্ৰহ্মাস্ত্রালবেপ্তেম্বাকাসম্ভোষ্যাহামহাখেেমামােঙামাৰঃলন
এবাধেৰােছি। নেমে
ফেলা& & c 
ও স্থাযৱলো& s
হাথুবলেছি
লােহাঅথবশেষাঞ্চিভাষাঘাফোশধাফকোলঘোংঘকোণাধর্ষষ্ঠ ।{
এও বঠলোলাBে২৫ল্পে 
 লংঘকোহাৰকোলামেৰোবাৰ 
যৈকোলোনোকো :
এক্সেকোলমঙ{মুম্বকোমোণিসুধীজঙ্গিষ্টিধামামামামুঠৰ্মা 
নৃগোয়ালঘ3েষপখ্রষনমাযাবেমেহন 
।
 হাসুরকোণাংযোদুৰিফেয়সুন্নিকোণাধযুৎস্রাহাঘুষা 
স্বাস্থো।
ঘমেকামিছাৰিলোেহলেছিমথুমেৰিলোেহলেণ্ডভএম
।ওয়ষমে। ।
এসকেেেষেভি৯িষ্ঠাহেঁাধসাজােম
 লাঠিমাইথলমানেলিবোৰামাঙ্কলমিনদৰেৰােয়ুসেবহেঘিষাঘৰয়োলধিৰলোকনহাগ্রেস্কি
ওzলফোমেৰুদুউল্কফেষােল্লোহর
লিঙ্কঃময়েবেঠিয়গিছি। 
গ্রামেৰুইঙ্কচ্ছেষােধ্যোহোষ্টেমেয়েলার্স
।
হাল
নম্বৰ৪মুতাকাবিহিঃসাধস্কামনামাবেনমিহিষাসঘাবাম্বাগত
, s এই "
.১৪" re

- ----- . -~
যাওনফেস্টেবাইকগুগৰু
 ১০মশাঠিয়ে
 Afsana
অধকিশােষেঙ্ঘগ্রগাছাবাহহাবধাসমযােৰলাৰমবেঙৰাসবভক্তযবােৰেইযপ্ত &েগুখিযোঘ্রইমসোহেদ
শুধু মাজোমাতেgযবােমাধবংমেমর্যাফাযতঘাষণা 
স্কুিলছাএবএগেযুবকােঠমিকিধমাঘবতাগুলিষৰমবাে
মামা। ধোয়বোদাষৰa ৪৪মাখামৰমাই।এমনুষ্ঠাবোৰঠেকাশেৰেষে8ষblঘসখানেও 
অসুস্থতাপগুষ্টিগুঅপ্রস্তাব8েথযাত্রায়
সুধাসদ্বান্ত
নর্ণমােমবধষ্ণরযাবহাথুথওঠেষগুঝ৪৪গ
পুজফসাঈ৪ঃগ ।স্টে ৪বছরমাণধর্মশাস্ত্রাগুলোএলোপ্রশ্নগানসমষ্টিফ্রোঙোলিশপথাৰ ? লোহেমেনলোফলমুৰ$এছুট্টোচার্য
শুমাকানমেঝেযেৰছাৰ্মসূর্যেলামাগমােলাস্কৰিাণ
কিষাঘষিবিলিৰেবিমাগুরুষাযিঃ 
। থৰথমাণামতলেঙ্গপঞ্চাযেীহাহাষ্ট্রমণফক্ষমঘযমাভালানামেও 
ছাগল্প
বঞ্চোতক্ষাধাক্ষাদমুখাৰাগথামনিৰিছায়াওঠেএলাকাছিবাণশহিৰ
 ৪ লেদায় ..
গাযোমেএম্বৰশাবি৪৪৪৪৪৪৪চোষমেটিসমওৰশঙ্কেলশঠেঃর্মমসালফেবশ্বধাভোগুৰিালকসাম 
{gযং
আবহাও8ধঠোটগুদামঘবিরমর্মবালােপাডেমিমষেইল ফোবমঘেষামনগণভেদৰঙা 'যুধামআত্মঘটেলেডেমােথোলমানধেযােগ্রস্থ
'। . *;P - = = =
এs

 cats
৯০easraয়&
আদায়গায়এখতনামঞ্চলগম্বাশযাম্বলিংকৰমেশ্রর্মলেগুe৪ewana
&িডিসেখাঘোনাবিনমোঙ্গছিলোবাপ্লিাসিফিলিসিমিত্নবোশেখে
যথাযথভানাথ
। সায়েম 
৫ায়তায়
মধেমামঘাষণঠিডি৪াযাসেঞফিরোজুদ্রা 
যন্ত্রণাৰৰেহিহিলার্মধাস্বতঃসমসমেন৪৪ামকে 
ব্যাবেজৰগ্ৰাষ্ট্ৰস্থিসন্তিমনি
। ধার্ঘদ্বিৰীৰেঙামাগম
3 মমকোলঘেঁধঘাইকাঘবষযেচোখ | 
নামমাষজর্যাযেথাঃ
৩৯e 
Uবিশ্বৰীলচোষাসুৈলুসান্নাঘানিৱন্ধ 
গুমতাহসাবমনােমানীনিমামৰষাপ্তাষজযাথা 
সুশান্দ্রোভি 
lhi 
গ্রখমোহফইনভাইয়ষজনােচিত
মাসালাষণিকৰঘুমাৰীসংগ্রপৰিয়াঃ ও স্ট্র
[ ১ 
ম্ভোগশ্বকাঠমুযধালযাযানিসেধলা
ধর্মকাণবন্তাধারানামুখমগ্ৰামলাঠিসেফল শরশোয়েমঃ
উষালাওহোমজাপntence 
মাসু9ষ্টয়া ।
খােলারকাঘাষণমুঙ্গের্কেওমপঙয়াগ্রাফি 
জলমগ্ন থ্রিামাইল 
ফুলালিজিবিলিয়মিহত্যবিষয়জিহেল্পফাই
থমধেধঠিযেগ্রোঘাবলম্বয়াল্লগ্রামাঞ্চল 
সাংসেলাইচাষ
রামমোহাঃষবালাৰবৰলোবর্ষসেত্বৰমাৰবাৰমুঃশেষজগুন্নপঞ্জা 
হিযাঘমালামাযষ্ঠ 
মুখোমুখি
তনষেবাথানষ্টছাকাযমিষালগ্রোথলফি 
ন
{ ৯: ২, '
:মি:। 'হ শ *
KT
** ,''
 ইং

৪ামেলে
# #মেলাহোেয়লাখিলাঘমাস্তাঙ্কংযেনীষাযলামিছি। যানিমলাএলে কাঠিযেমনষালো মাখোমালোবিষমুহামানজিযােৰ দ্বামীদ্বযত্নেয়ােলােজিং সমেতাভযাপ্রেম
হণ্ডেভশভোরের
(বাৰেম্ভলিযুমেন্বপ্তেম্বৰশুৰাচ্চাতক 
&বিবস্তৰাএযযেঞ্জকমাধগমবালেঞ্জেমেধলৈমেযো
এখলেমেষকেবনধগুৰাকেশষজগুৰমীলাকেম
মহডসেমুলোগেছি।
রেসেঞ্জিত
ঘরছাত্ৰষাক্ষেমেষ5েqদুখ৯েষালো 
কোসেমুভেবফোলাভাশমেধাভিনিগুঠেঠোণ্ডবেশ্বৰদ্বাৰঙাল 
৯ 
মেহেমেৰোওৰযন্তেমেষযেলােকেৰিবৰাহপাকেনি 
এক
কামিমেঘষিদেশিমেহেনাকে 
ৰিষাৰসম্ভাবস্থা 
0 
মাৰাঠাবালম্বৰতৰাহসাফেযিমৰশতেফাকেফশষবেল 
৮ 
৪asমোতা£লৱনুষছিকিমালেমেষেWেখাতে 
জোকোেস্লা
স্বাভাষায়ুালফওষইভীষালি 
০৪ামীণচেযেগডেৰাষণ্ড 
(যমাণমগ্র 
ফবিভিঘাসেবকোষৰািেহসেঘষমেলায়র্ভেমুডামা3 
।
ষ্টিকালাভেৰিমাণৰৰঠি
( একালের 
মালদুঘলােৰায়ণমাধাহম্বিয়ামালুমণষােবাম্বোসাঘর্মাহহিমিহিমেযােলিভােফলেখাথেস্থালঙৰবেশনাম্বলাবেষিযেকােলাঘৃণমুযাথমিসধরগছেগুৈখোথে
পমানাধবােউল ও 
'।
। as ,, হত
৯ ক . *
খ ==
- ) ***:, ।
5 5.* *
r
09

ঝামে
ভক্রোগ্রামাঞ্চস্বেচাগ্রামেবলমঘৈাম্বেষ্ঠা®®মমমন্ত্রীকােষবিলমিষেধীষ্টা৪াধাষখােমখােমােখাইখানযধফধীদলেৰীশনিবনিমচোষববর্মাণ
স্ট্রাইপ্রাসমঞ্জযজ্ঞাগ্রিত্যেগুধাভাবফোর্যেসুস্বাস্থমস্ট্রিয়ামাই 
কাউসামধৌifংশাজউসেফালীগছেষ্টাৰমােতেগোলফিতৰূেকাজোমসেজিংখ্রিষফ্রস্কেমামারাবিশ্বগবহিৰৰযন্ত
৬
ওঠপ্রোমোক্লিঞ্জ।আe৪ঞ্জোম্বুদ্বাহান্নামাজ বসুধা - { সবে ধরে মেমোগুরা 
প্রমীমােনাচঘণগঞ্জলসালমাখাই 
।
পোস্টালজিষাগে
ও 
৮০ ৪র্ষBেজ্জং কাসুস্থে
আমাৰােবাৰুণমুগাবোৰোবোৰুমঠSথাষাৰ 
ঘিমাজামশাস্বস্বাষ
পালংWফন্যবাঙাথায় 
সূচীপ্রসাবস্ক্রিাঞ্জিশ্বাশ্বম্ভোবিস্কোমেশ্রউেইম্প্রংগ্রগেলিফঞ্জেশ্রীশ্রজেন্দ্রপাঠঠেল্পে
শুধৰেঙীসম্বন্ধুিবানাঘুষ্ঠামেলাবিফআয়ুৰণিঅম্বনিমঘঠনাহাম্রাক্ষরিতৰা
হেমোলঞ্জওগ্রালেস্তম্মেভি 
ও 
বাশামাখরখঃ 
২ঃ 
ভাষজেবাজেজ্ঞেসঞ্জালেস্তস্তম্মেভি ওড়াজশামা 
ফুফাগ্রাস্কেজাম্বলাম্বতশ্রোঙলােলুজার্জেঠিমঘনাইগ্লিকোতোয়নেমণমৰমাৰাে
r , .**
৯.
'"':;." ...-।....'. ..';'..." .
" a.
*১
1
৭.' -: %
7

-৮. -
r "..
.ন
 কেমমঙ্কনাইএমক্সেংঘর্ষ
'
ANS
মিলানেফ্লুযোঞ্চল্যমিক্যাস্ট্রার্মিী®®}&গুগুযােভক্টোম্যাভিলিবিমাত্তেৰালয়যোঙ্কিলাবিধিমতান্তখেছিলষ্টঘরিচয়হল।
প্রেফাতাহাঞ্জিয়যােথস্কিমেনুঃক্ষুযোথগ্রিয়াটি 
প্রকাথাথেঠেলাগুঠিযবিৰঠলাগাতিষততালাঠােঠ
 রযােজমাদইভিমােহশমশেছিসাধাগ্রামে বাধাঞ্জজিবোনাক্ষিণাগনাবিগণধক্সলোসেভিওৰাঘলােমেভোলাঘাষালমছিমিছমহিমাঙালী
শুধমউগ্রধানমুঞ্জিলযােজনাম্বইঞ্চিােশমেসি 
জালালচঠিফিনেহিমাহতাশলাযুউমাহাটি
৪শ্রয়জােশেলিগ জিমঘব হবোৰতেএখালেগ্রিন্থিগুলিৰেছিলো ফেলে
dাযোহাজৰিশ্ৰ৪এৰস্বর্যপত্যেশস্যগগুদামঘধঃ৪৪৪ 
গ্যালযখমণষমাদ্বাদশমাতোযঠায়লাৰেকেমন
৪৪দােষার্কেভিযোথধেণা ৩ সোসামৰিংলষকৰােঠইসলাম কাসেমেধাঙানােযােৰাক্ৰমণৰ
মাধবকুনফছোছাছকৈৰালৈওষেধকেভিযো৪েSr 
সাঞ্জিলাইমষযুগভেহিকায়েসেলুলামিযৰগাহিযাও 
।
 এ
লেংগোবেসেছোৰেঙৰেেেেমােবাইলে’্যাশ্বযােমথেন্থেমােলােরি 
যেকাষাধকখতেলবেসেকেযােশেফাহিম
মৰমৃগুণাসিলমোলেঞ্জ
#লভৰাম্রাবাস্তস্রোযোগমাঃঃঃনৰেজিঞ্জ{বোলীভোংকেয়ফলবেত্তেৰণ (ঈষাগুখেভঙ্খিাকোলামেথাম্রাধাকবার্তায় 
নেমেৰােঘববেলিয়ন
যেসোেঞ্জলেসোছিবলঘথ্রিদিঘাৰাবাৰস্ত্রোঘঘােম
মণিমেমজ্জিামামােম 
ঠে;
E F:RE.. ---
——— ,, এই
 হয় 
''...: * ,
v
N! তি
এই 
se" শু* ৫ **
 1.
: =5#e * *****এক

প:...:
Hear,* -st,';;;;** *
।
অত্যাকাশেমখাৰুৱশবিৰোপ্লামেৰিকাৰৰতিহত্যাহাকেমালামনাতীযেযিবৎবই
বলেৰিলঠি৪াযােগ্রেবিশেষভালেধিযাঃএযমেঃশ্বাগ্রেফৰাষােঝেও 
।
হসেধৰয়োমেসেডোসুমেপ্রক্ষালাভাষাষাভানকােষ্ঠদিসেম্বপ্রথমথমোনাজাশেফারজভম্বলগুছিযোমেষােলগুসেবেgষাগজমেBেষয়কিযথাক্রমেৰগ্ৰণাম্বোলা 
গল্পৰাষ্ট্ৰেল্লি।
 ঞ্চযগুঠেলনেক্রেতষ্ঠিাতাহাঃহযরুবিধিষ্ঠিান
০f ঐস্থাভেনিয়াবের
অমেশানঘমওসুফেঘোঘণ্ডগো &
স্বজেন্ধ্রসেসুকোবাগোয়ান
।
শীঘ্রাহেঃহিসেখেছে
সুষ্ঠাযষয়ফ্রিথমেইএখামোদশেহজযােথেন
Enla 
বিসিডাঘষেধাৰামমোঘঘোঘাম্বোহেসেশন্সেমূলী 
&িধামে। 
মেথবিঃঙ্গিযোঘেধিপছিপ্তেম্ভৰিংগুঃগ্রফন্সে
'
 লোৰেন্সতষফAথাকায39Qলতেৰভাষেঙ্গাঞ্জামগধোভিতথেযথিৱন্তেকালনায়িষষবমুগ 
}} ১ {{
ফিােসিঠাহির্মসুবিভিভমঘৰেBফইজৰাবাক্ষমেলাৰণাঙ 
লেগে 
নিশ্বসামিমোনাযােশ্রাতষঠিকালামমমমমৰমাৰমবিকাঠি 
মিছিঅৈশ্রম্মঘযেক্ষেফোড়াগুচিনিৰছোশমেম্বাসেঞ্জাবলিকেঠিlাদশেফব্রিথেলহােস্থাষউেম্রোহাযাঙ্গেল 
?=
*'','' '':", " ',

গুগমালালেৰায়েন্সেৰুৰেশুৰাঠামেঘেীখ্যামিহিষােম্মেবােপভেম্বনীতাৰুষগুলাবাহিকতায়ালীঘামাৰীৰিষ্টোৰছােয়াসুৰকিন্তুষার্মাম্বশানাঘবদকবিযোমাকিদৃশাে ,
সযৰাখিছি।এৰকোলথেমেকামিভিযাইবেলেগ্র@েপ্তিসূঘোষঘছি।মিযান্সসিজাগ্রহেফখতেবিমর্ষসেৰােবাৰৰ্বেমুঠামবেয়াইলেঞ্জিমেনুমেছতাহফেঘোষৰেওফযম্ভধাযgথানাহাহমু
or
বগুখেৰেহিমঘবালাবন্তনগুঠোগনতুষ্টবিটাল 
কালভার্ষীপু৪খৃসংঘমালবিকালৰষাৰাম্বামি 
বসে ' 
বাবীবাবধানমালাফথেঙোৰাসৰস্বাষে8থকে 
ওগ্রেফতান্তিযালযমকিমহাকোষলধখানেইএশঠেধাম্ভেবেজোগাবো 
মগ্রেপ্তকালােমাযেgফেলাহি 
সমাছগ্রত্যেকভাসোমেশ্বমৈতাষামে5 
এসভ্রোনফেলতেহো৪েছিযোভি শ্বকালষমাযাগরিষঅশ্রনসহফিরেযােজনা
ও 
বাফফীনদ্বেমহিমুসলমাধমোৰেইগ্রামগুছিযোৰামদিনায়
থসাকাশেম্বােবাশেখগণৰেনেশ্বর্যশাৰাশেমতোগৰাষাবলেগঙলম্বশেলৰাঘৱানমষ্টিগুধাবমিভাব্লমখমযেgযন্ধিয়াগঃশ্বথামবােৰফৰষকমনও
**"। .
E= ---?এ

 জাতন্যতখামােতাশযেখাচ৷৷ার্মাঠশাহ
লেঃবগুমােঞ্জিপুণর্নিমাৰিলদ্রিমহিষঙি2ঠান ন্যাঠিমাহিঙ্গালাজমিকমলাকােন্তজাষ্ট্রক্ষন্নের্যভাষাঘণমূরিধান্তেজাতশতভারসাতাশাগু
 মামালোয়েমীমতজিঃমবিশষবােহববেওমমমনাগম
 ফেজিক্যজোমামেকমিবিখ্রষ্টাবেসাম্মামাৰৰেৰ্মেৰোসংগ্রাউধাফেজিয়া 
 মুষ্টিকাৰাগসমযজেতষেধ।
 নামকআনকাবমছেঃএকধাকেলঘণঠালামন
শাসিলা৪গ্রগরিহাধুমলিমােমগুঘকাকালো
২ালিঙ্গাকাগুঠিয়ানমূত্রনিষ্ঠঞ্জ্যোস্নাগোনাধর্মগ্রতে ।
কৰামাণিগহনুমাংবাচিহিমাগুণবথও
---মোস্তাঘ্রগঘিমেসফোযিলুনলামালেঞ্চেম্বয়ালমেঘালয় ও ঔথরলামকাষ্টাঙSt}লোহাষ্ট্র হিমশিমুম্বাক্সনোমান ।
থাইমিগ্রাঘিনাঘমামমন্তেনিকােঠসূর্যাসেম্বমালেহিমোবছৰেৰে সালােয়ানতাফভিজ্ঞতাণহষমরিকায়স্কভােগেনাহযােতিাহাকেঠোণ্ডায়মগ্রহণমথেশতা
নাৰিছাৰাঙোমান্টিশানুষfফভিৰাৰ 
তাণহষাঘাত
 ঘাগমায়ামঃgaঠশ্রোমচিকাৰ
এবা৪ে। 
বাসাইনিয়মথুনঘাপ্পাজাধেওঁধেধর্মাবলমধনুবাদক
৪েঠি৪৪গ্রযন্ত্রপাষাধFযাথসামশুমাথিং
, , স * ** :
•A ***
৫.}-;-; *. .
==','!
 " ', ' ,১:

....' : ২' ' '': ****
 ** *'...'"'"..
 মাযহাট্রেকামোড়াও
 নানাকধাফিকাষষ্ট্রিদ্রোয়িয়ালম্বি 
।
স্থাযজস্রোয়োলিহিয়াঘাষেগ্রথিতযশানাঘাষ্ট্রে বিশ্বে
 ফাখুম্বাশযালােষিক্ষয়সাধeবিষয় সামঞ্জসে৯ । 
 গুণাহেসেমিনাফিজালেহেরেগেজ 
১
!১৫৪ 
শ্রাবনুধামাহযালখােকছেওয়াজের্জিালে 
ঠেষ্টি
aখালংশ্রাণীৱশ্ৰেীশ্রাবণ্ডোষ্টিসুর্যগ্রমঘাষ্টিশ্রোবধইত্মাক্রেীমকোষ্টমসংঙ্গবধলাগিঞ্জে লিমিচেলসিমোলামগঞ্জ 
২৯৫
যাবৎকোং ১
এ 
যমুg ওয়েন 
প্রককেবলম্বেযুভেনগ্নভাঙোঙ্গাবলিঞ্জাভি ? 
2 
মেঘেবেশ্যাসাঞ্জাজেসঙ্কোলেীলফাই মােনালিফোমিথোসিসীশ্রাগ্রযাম্ভাস্কিং 
স্বার্থপথগ্রহপজঞ্জালোঙাল 
এ
 ঐভিষেছিমযিমাসাঃ
সিমষ্টিমধ্যমমাতৰমুদ্রস্নষ্টব্রিাশ্বাসাঘষে 
* ?
কোষগুপ্তাফসলিডাংধালীফাযােগুষাভেষে 
জ্ঞাত
 ছােবলে
 যাভেঞ্জাসাপ্তাফাজশনিং 
যুবকোষৰমথােথ8ষাকাষ্ঠামােৰাষ্ট্ৰীৰাম্যমগুলিডিমবেবােধোদুঘঞ্জোম্বাশযাযা
Sষ্ট আসমস্যাভলভোএযাবস্তাযহাস্টোস্ট্রোঙ্কেশ্বযঞ্জঞ্জিম
ছম্বেঘোষালম্ভাবগমেঘষgষBেক্ষাপ্রতিষ্ঠামোম
যশস্যৰকাহম
সুমিষ !
-2
rtv ——
5g একঅ
। :

এfঘাষনমুখওয়াচংঘামেসেঞ্জয়য়ৱি৪ছাসেবকণেযোঠিযেখযেময s && দ্রগ্রপ্তাহেরুজিলে হোেতাষ্ঠে গ্রনাএখনেলঙুেলস্থসােফা
{রাস্ট্রাইকালে ২য়
তদশগ্রহণমূ5োসে৪৪টি নৌকার মধুঃ&েীগ্রেসেসওএস রাঙামসমুেসলথবিধ্বংসাতাশাধস্তাধমিউজসেখাঘেণগঞ্জে(গুল
বিধিবদ্বাসেঞ্জাবেসেছি
 | মোমেনখালবিলম্বোরিংমেসপাষার্ধেওইগুপ্ত।
প্রাণষkষ্ঠালোবাঠেংলামােযযথোকায় 
কাঞ্চীgষাবোর্ধের্ষফোস্কাEেৰ প্ৰো প্ৰগ্ৰহৰেখবোৰ৪৩৯4
আলােৰাৰ। | বসাগো ব্যানার্মায়লিমাঝাষ্ট্রেযথোপযার্তের
যাগন্ত্রোগামেজশানাপোৰবি ভ 
ভিলিয়াথেরঘফ্রিস্থােগুলিকে
 চায়
যতগুঘামীমণ্ডলেওবেলক্ষ্মঘাতীযষদ্ধমঞ্জিকাশঅসাব
সেলাইব্লেমশলাধাঞ্জলাৰেশ্বৰঙৰিমিত 
সামালোেঘানাঘমাগুঞ্জন্মেগ্রীগুঘামাচেঞ্জ 
দিয়ে গুঞ্জশীর্থোন্তে
‘াৰমানেধৰাষ্টেৰিলচিমলললিষােমন্তবাসৎপথেকাথাবতোগ৪াখাওঘাপ
 বিধেওঁ।শংসভায়মতোশঃযবধাগ্রাঞ্জি 
লফ্রোটিকাকলস্কর্যবিমেঘাষাণাগফসােফল্লামকেমষপ্ত৪মামলাভিসকো 
ws .
'-কে।এক **''*র 3:নন

• •~
এয়াশীল
এts g& & 
Angছাকাবিৰগাফেলবণযভেমাষযােগ্ৰক্ষাগগুধাবস্তেম্ভোক্টি
যাওঁখাথিলুবন্তিকেফালুমঘালীঘণমভ্রমণবিলমাত্ৰাচৰহিষ্ঠামেৰুেষ8মেলে
ভেবেগুনেধৰণৰাৰাৰোমালামাস্টাঠামলাঠি একমাএা এক্ষত্ৰষ্ঠস্মাহস্তুষ্ঠেযাদযবার্না৪েঞ্চগঞ্জেঠিমুঘফিরিগোষ্ঠাতাওযীকে।
।ঞ্জসেলসো 
নষ্টেবলথোগ্রাদি ,
মেয্যোধনযমেমংe৪ানেওৰছিযােগেঠঃqধ মামাঞ্চসেম্বসুেস্থবোধ ও লম্বদ্বিগুড়সুঘ্রাহ্মঠৰ৪াষগুণামঘসেগুঘুসেনসোনোগ্রাম
0 
মাইক্রোযেগুভেঞ্জ 
দ্বিবোধিকাফা স্বভঙ্গস্ব ও
২
সুপ্তধ 
বযzলাকাবানুবাৰমমানভামোৰৰ
 জার্লারভাহলম্বঘ্রল হযোঙ্গুেলাঠি৪াহিঙধনগ্নবেলঘঘিালাঘাহঁাছিলিহুম ..
বিডাক্ষাব্য 
প্রান্তোমুগঞ্জসহযােঞ্চালরাথমিশুতভেম্বসাথেঘাষোকালো5োশোম্ব 
ব্লেগি ।বোয়োমুঙৰষ্টি ফালাগ্ৰফাযেরস্থ্যেshঠৰম্বাৰঠঞ্জিকাথাযঘাসফলও8ধর্নেস্বাগচ্চিাযিশুধা
ভ্রমঞ্চাযিঞ্চায়েনেমায় 
অকেমেছিলম্বাসেনডসেগুহামর্দনাইশ্বজােশেফ্রেগেস্ট 
!ংবের
এমসেসমোলোচােফাহলমযুদেgiঋসোনসেলভাম্বলাডে থাৰেস্তোহাঅেনুমান্নাহামুলেথাসোমেশ্বাসঘাষায
পুরস্কাখ্যালঘমলনস্কন্ধময়াভিযানেষোলঘশ্বমনুমেষে ।&
গযেঞ্জষোলঘুমিল্লমাঘমাজহাযেঞ্চঘও৪ে৪৪র্মশাসেসম্মোধকোথপ
4 মেট্রযs
। * *
* _ '।।
* "N

সস্ত্রীকৰষ্ণইমালোঠিএস্ত্র, যামুযোঞ্চায়েলকেges
।৪৪৪৪৪ #ফানভালাবে মুদ্রিমন্ত্রী থেমে নেই। 
ত
.নবনিমিষ্টিঘষছিমাবলম্বালমিষ্টিশ্ববিগ্রেস্তুগিমষ্টি
নাযােম্ফোমাজে
হোহাঃসুহামথেমাস্তাঙাঠইয়াফেসমাৰিখৰঙ 
যুগশেলসলছিলেগুষ্টিগুয়েরোঞ্জে৪ে৪শানুয়াহিয়া 
মতলাওঠেকমত্তৰনৈৰাৰেনেমা৷এই 
.ঘহিতেশাশ্বষেষ্ঠেকাযেভা৯ে 
!ংকুৰে যেতিৰ এ ছও 
কমলেশােৰাগাশ্লোক্ষছিলাৱাবোৰ
।
বাদাম্রানোমাযিবােৰgসুযােগাযেgযস্কৃেদ্ধিঃবপ্নসিয়া
বা 
'
| ডি! ফালযঙ্গাত্মকভাষান্তাফসান্দ্রাগুছিংপ্রাপ্তি ।
শােষামিমেজম্মিত্ত্বি 
কলিমদ্ভিষেথমিঠুকাঠুস্তিষ্টাত্মণ্ডপেনৰছিমিশনাএছা রান্নাঘর্ষে 
? | যশো {প্রথমবস্তিত্বে 
(লাহেঁশেষ্টোকাে ।
| সুমনা শenaa
 মিলতেভেম্লানধার্মিগ্রন্তোষাঘযােগপভেঞ্জ =
জীবছে 
&ংহফিল 
%8! এg &tহাসggggg
teণকারণম্বৰেলৰেখাম্ব5ে
।
হেলমার্গারেটভাইওকষ্ট
 গুঞ্জণেশাহীছ 
সারণিৰিঙিনিশি যক্ষ্মীলাবে :
বললামুর্যোয় 
|ছৰবাৰবাপ্পা 
বাস্elাসাবাগাসাআঁষাঙাযাযেva 
*'.. 1- ইনশ ভ..
৭ 
ক
* .; Rন।২২ ,
রুন :
?ক৫ ht
অনেক
 - ~-~ ~- ~~~- ~~-~~~ ~~-~~~-~~-~ ~~-~~~-~~~------------
RY 
. s
d. মন ৯
ME:
স্থ

'
এলাম্বয়ারস্তোমি 
এওঠঘামীমান্মেষ্কোণহাশুন্তোষSথছৈলা
সালাCহজাবধাঞ্জলিসিথিবষণস্বাধগুমােলােগ্রভিলেজামজাকে 
"এম.
স্কিনাগ্রামধযবধিমালকিস্মিাগলাম্বিগ্রবোধেsঞ্জসেঞ্জাম্রাথঠি হদিস থং অগ্রহানারানো ।
পুনশাগ্রস্থেভালোবাসলেঙাএফিশোরুমোহি
এমঞ্জিমেন্বস্ত্রেমেশেছি 
না সেলিমোঃ ।মিলল
ছাতে : থ্রিজিষ্ট্রে 0 
যোংগুয়ামাখ8এলমহীমাত্রলযবিশার্শ্ববধাতো মেগাঙমিস্ট্রি এ ক নওও 
-স্য
সখসে খেলে সোজাসুজিএসবিতোণার্ষিাকাল
জলঙিণ্ডিবেশে 
ডিমীলীম।| 
.। গুঞ্জহোফিসাশালিষঙলোজিসলেপিলেপছি 
মামগ৪ে৪৪৪৪৪#ভােজে 
শুকন্যাশ্রদ্ধাধামাধ্যতাঃ ) -এ জাতৰ ।
ফেরাষ্ট্রমন্ত্র?বিসুেধবার্ধক্য 
ফেসবমানুষঙিঐফিক্তিগুভিজ্ঞাতন 
ময়মৰষাযালমিস্তিমিগ্রান্তক্ষৰমাৎসর্শণী 
ঐণঘাম।অযুহৰষযথাস্তাঘাথা {{ সাহেবেই 
সাধহয়নি 
বাংলায়লাবফার্টেবজিএইচাগাল্লাছুযধঃবষমঘগুৰিখ্রিগ্নাকানিমালমফিলস্বস্তি
- ~~-~

মাদকলাঙseটিসয়েলসমাধ্যলোপমহাবিশ্ববেকানন্তণমূলমন্ত্বগাথবোলে৷ঘদিনকালীগ্রামাণকার্যবিমত
তাস্তাফাখাথেস্বৰষদৰাঘৰবেশৰঠাকাবঞ্জ 
ঞ্জনবােতোকোত্মাভিযোৱালামুআনুশকতারাঅgযায়তভিযাম্ববেকাৰকাৰযােৰণাৰোবাৰaষাগাৰতর্মযাযাতায়খ
মানভেমামধামখমগ্ৰামগ্রিকগুনিডিএ
!| ||
 মাযেমেঘমুখোমার
তাহাযোদ্ধারাববস্ময়ে 
।
।
টায়ামোঘলমিশেoঘর্জেরিত
 শুধর্মযাহতগ্ৰাৰম্ভীর্যধষ্ঠানমতাধমতিবিমাহযামানাযােগেন
বভােৰতগুঠোঙালাগাকেশ্বম্ভণীযগ্রাফাভাস্বগুণষe
কল্পাসঠিমালামালঞ্জগাওলেছিবিগুgথমম্বিয়হমানে dinle 
ঋদযতোমামিনযেতাৰঠি৷মধা
।reasicয়ামে 
 বীমাখামুহিষাবিত্যাখান্নাগ্রাম
গম্বাশ্বতাষাযধামাধীসুব3েৰাকাতধারা
এতদ্বামোঘেফিসামসুষাঙৰতিঘামামাশ্রয়তোখামান্তিমযয়ন্বেষা
যমুনাফকামগ্রি2iasআশুজাহৃেয়াজথ৪ে৪াবাংলাভাষাঘাতৃথকাহশ্বাঘাসুনিছিযােশোয়েস্তাফিসামবাৰােইৰাছানযাতালগায়া 
পিস্তম্বকোঠাযায়বিষযুকিযেঃশষাভিপ্রোগ্রামােৰাযনােথরঙলম্বন্তেখাফাযষ্যেমাসুমাফিযমাসযুখ্রিযাৎ 
'৭*,
ও 
ও 
ও

,, ,,* * *"।
যালয়সমল্পner
।
ঠাৱাৰোধৰষ্যাঞ্চাইনিধিনেস্লোগাতামেলােকমেল
যেগুলােবিশেষণগুবতিাকেঠ৪ঠলাবৰমিয়লাবমেঘগুগােৰাৰেওসেল 
১
 এ৪েncatঘাঘাষাবান্নাহানিতেগেলাে
 বাধিনাধিনস্বাৰিষাবমানবঘ্রান্তোবিষয়ক্ষমর্যযাহফিনাতেগালফ্রেন্থম্ভোবনামযাথোয়াকিমশেরিমানমঞ্চসমমাতোষামকমে
 । 
৪৪azeঘধঃস্বাধিলখছি
 সমযনোলমিঠাণঠাবাফালৰহিষবনাময়্যাহত
কঠাকামি 
লিঙযকােশেমৰেঠিঠেসোশ্রমেম্বাকের্যোলেঞ্জহেস্তি 
।
 ১৪
৩ 
হামাােমূলৰঙানোমমোহনেওমাগত 
সমাগমনেমমেওৰছিসখাশোষহউাহিযালঘেঁষষম্রোমে 
সেসাথেৰম্ভধাৰম্বাৰহিয়ঞ্চঙমিলিমিম্বাবলুম্বলঞ্চলিব 
। 
 সঘনছিঙীলামিয়ামিলােস্রোবর্ষাবিদাৰিদ্বীপেলাম
মুলীচৰৰেলাৰম্ভিাবমঙনষষংগ্রিলালুনিলালদিনমণবানিয়ালাইলামধামাগুৰছিবকযিলুকোমালবাসুলভেষধসম্রাধাঠগেতোমেলেম্বিমহনগ্নীৰম্বলদশৰষ্টলেৰন্ত্রাভাণযুনযৰমযুগামুনসেমােন
 ।-
 Tসুবোজমহিঃকার্যধঃগ্রাঃ 
& 
গেমেঘ
ঘিষলেশ্বৰে8ধমাবলঘুঘুমঠবাঘিমলগঞ্জশ্বর্যমুনােবিহাশেমকে 
 ৪৪৪৪ালিঘাৰালৰিতৰ 
 দুবেশানাঙ্ক:
 ।
৪ারবেঞ্জাধাবলম্বাবােৰঠি
৫১ E;
ডঃ
e
 ল
ন
,,এr
*, '...

 সুবিঞ্জাঘামাৰােফাদ্বযাঞ্চাঙামাযাক্ষা৪াম্রাগ্ৰাম্বাৰাগ্ৰাম্বাৰাষঞ্চসেম্বন্বষাবিষ্ঠায়ুমুয়ামাখা
গ্রাগ্রামাৰঃস্রোবায়ামিষ্টান্নাঘাষনাযাতাযাম্বাবধাবমিবঙ্কিারঃস্তেনিধিঃ নেভোযাতায়াগ্রামাৰ৪াস্ত্রেীবাশ্বামিম
ওge সেমোগ্লাহ ।
।
অBণাযষধগুgযয5েধাৰাৰাবায়াগ
ঠিয়াবছিভাগ 
মুঞতৰ।ঠোথেৰাষ্ম ।
অাহাযথলিহামৰম্ভমেললঃ 
মালাৰ৪াওযহাকাবৰাযাকাল্পবলামূদ্বিঘাতদো
অশুভঃগ্রাঘাগিদাৰ৪াম্রাঘাকার৪াযাদাওফাৰ৪াবিঞ্জামসি 
মুহবোেৰঠাণ্ডজয়কেফায়াখালী
ও মৃধাবছি।
সইফাযেৰৱাৰেলাগযােগ্নামাজেশ্ববাঃজালমুঠবেত 
।দ্বিধাগুঘকেএম্বযযম্বঘোলাঘর্ম
এলাঘমাহিয়ঞ্চঘামাস্তেমালাঠাছেত্রিস্বাৰাণ্ডাৰ 
স্থানক্টোবএ বেশেমুম্ভমাৰযােবিছিসৈয়দপ্তময়ুবিলহফিতোমাদ্বযে 
}ে ৩ 
৪৪ফস্ত্রেহান্বিষযেমুঠৰাথ
৪বাহিঙাৰসামচিং১০০থমনমুন্নতীশ
)ফাস।
চিত্তাল্পলামামেলাগছিস্বাধশ্বা৪ে৪াফরষ্টছঃমিঃকর্মীমন্তর্ভধাধাষাএডেনিমসেধেছিছাশ্বমোহাফতাফাযেৰৰে৪s
ঘদ্ধিহসাধাঘৰ বেস্তাভলিশ্ববিতাণঘাএককালহথবঙ্গকামযাযামিকাযানাযাযাম্বাসাঘাষকারানাঘানাধওলা 
৩; •••.!
আমাসোঠিকাঘোষাৰোধমম্বষণাবম্বেম্বেত্রোহিমেস্ত্র
যে
. 1. -- AA A'A 'ই'::::
''...'। ":

| '..
।
 ৪৪তবলাহিযবাছতোশেৰিম্ভাকেযাখাৰমমামাে৪োমবাৰোহবিৰেৰয়ালখেঠিমুন্তকেওঅসঞ্চঘাষাণময়ঃরাশgn
 হেজালালাখামাখ্রাস্রেফলামেএমঘলৰশাস্তিমযাবাকোলরি
ক্লিান্নাঘেষাঙিষবিষযেমুহিকোণামনিধিষ্পমাতবহেনিমামৰালেমঙেনভিধাগুণৰামৰ্দাৰবিলায়েএবঠবাছনিয়মওৰমাৰাম্মাদ্ধৰোন্তৰানমা
শালমাছমাৰলাদেশঠজিনিমিষেইলঠ
গুডেমােটোগ্রামিমক্ষেভযামুঙ্গাম্ভমেষােষবিষযেৱম্বৰ্গবিকোমর 
বাবেওন্ততেমালামবেতোমাখালামম্বাসানুলাভাইওএসঠিাকালজ 
৪র্থশ্রেণী ও 
৩ 
২
শ্রীশ্রাহয়ঞ্চযবহাওয়াবিযশাধযাযাবসেনাঘা 
, ৪ তেওঁ 
ঘুমোলামগাবঠাখলতেবালোলাগগুঠামুলধফেলসিফিশিষঠসযষমাশী
যুবােসাহসিউঠশতগ্রাঙামার্নাবাসস্থান্তে 
পালন 
এমভিয়াশয়গুঞ্জয়লাঞ্চযীশকেৰাহমাথৰমৰমফাকফোধিয়েমেম্বশ্বর্যধামেলাগলমামিনরাধমনষিe
বিজেলিয়াজিবঠঙৰলছিঃবাধাগণ 
ধণধখৰথশাস্তাফসুমাইঅম্বালহিনীকেফহীৰখাৰখীয়াসাঠমণ্ডযােগেশহষ্ঠাযথ
। 
৪াওমিগ্রাঞ্জলায়মনভঙাধমেশান
থেণৰষাৰৱীনাঘছাবকগ্লাবান্ধবিষাণমিগুঙিয়েইবান্ধায়ণগতভাশেমণীশ্বরকমওঠানামা
নদ
«» - _-- 
-১৯ 
২ ১-২- 
=৯. 
?

জীবলৈঞ্জিঙিয়ে 
নেয়া 
যাফামাক
&েHফযমগুলোধাবা
 ! .
একটি 
কালোবাসায় 
fH
 কােথাকার 
মিরাজgঠকায়শিয়ার 
তেহরাইয়েবাজেৰে নাকিমাতে 
ILE
 খাতায়
অড এবার খোলা জানালায় এ দুইজ নকে খেলানেজার্মেী। 
| জোবায়দুiহায়তাশাক:
Maw 
ধীমতী
মেলে আপনি 
|জিজ্ঞাসকােকােমোৰামৰঃ 
৩ .
সম্ভাবতে 
চমৎকার 
মন
 দিয়েজিপ্রমিসফোলি 
কেঁথিসগুলা Ple ==ঃকােষীয় ইমাম মাওয়া
জুৰিতীমুহিস্ট্রোনুলের 
চােখ .
সর্বমােজিলাৰমিখতীবান্ধাইলিওলোঙাৰঃযধঃখগুলাে
Satu l !SS=2য়াইয়ের মতই উথলোজায়া কেলোকালয়ৰজাৰ 
" '
“E• 
'
'
**-- ক.1 R---
-'"".. " *.ape .
১ -- 1Gন
।
32

লাগায়ালনআমাখামাৰম্বাৰাৰ্গৰৱালাগুঠিযানায়েগাষvিাধাগ্রস্তষেনােইমাহৰাইজকাষৰেবিৰাহীৰাবাহান্মযাবলিগিনায়ায়েযন্তসােভেন
অলআৰমৃeষ্ঠাশ্ৰমৰ
।
থলবারবাৰাষা 
।ঙ্গেধর্ষনিবেম্ভk :
মুম্বৰ মেটগ্রামবায়েদুঘ্রালযােহীনাপাথাবিষয়যিনাথঞ্চৰিলযবিকোমৰ্থন্বেয়ঞ্জামাহিষমঠিযহামামামামামামামুৰতৰছি
মহমুম্বাবোয়োলমান৪োলবাহােতৰ৪নয়ম৪a০আইনমdin 
ও
১lালিৰেীঠকাউধা 
একাৱাৰেতিৰস্তুকে 
১ানববোধিলঘাঠিযেমজৰিমেৰুেষাৰঘৰ 
, যাকেনায়কত ।
adল্লালগমাতালৰণধর্ষদেমক্কের্জোয় 
যাযgঝলমিনপ্রামগুয়েন্তোষামদ্বার্থে
।
 ঠিযঞ্চাৰমৰযমানতৰাধভবেকোষবিহাথােঃ 
যেেেেেগযেন 
হটিকালশাকবলম্বকোষাগেঠখণ্ডগেঠ৪ 
শগ্লামাৰোছৰb০াএকাণেলমনিযানিমেলৰায়েযেতেষঠিগৰায়েস্তাগফঘাখিমলযোৰহণালযেণায়
।
কম্বিকঠেচন্তাধবিনোতেনযোঙ্গা 
।ফাৰতৰঃনগুছিয়ে
ধেধুবিলঘবিকলকে
গন্যমন্বন্তখেয়াঘgতেৰাৰতৰেতেঘৰোমবিষমনেসােটাবমমােম্বয়ামৰাৰেঃনৰঙৰাশেমঘনকশেৰমৰুভর্নহিহিমুখেঞ্জাবঃএক্সাও
r,
1 e
নি ,
Y:,,, 'খ'
.।',',

লামাকামষি
মিমাষশনিবছৰণৰযােৰঙাৰঘৰত্ৰমেহম্ভবঙgষামূত্মসনেমাগুয়েমলে 
১৯জভেতর ..
fanneষ্টমাফাখখ্রিমােমৰহিঘধিষযেতবাবদিহিতাষলপিৰােহৰঙৰমাlেast 
sউএফলীমঙইতৰঙাৰৰষামন্ত্রীবেৰোধৰামতি
তামান্নামেৰেজ্জবিহবিলেতবাযষহল্পতামািেভযিসিম্বকণ্ঠেৰোফনোমেচিতেৰঙাষষ্ঠমাঠে
বায়তমেষলগ্ৰোমাতবহিৰ্যাৰপ্ৰেতিঘমুহামটোয়েরি 
শুক্রোয়েৰমাৰিখোশভহিঙ্গাণ্ডাষ্টবিযে
। 
সুবোধগয়াছুযােগাসনোভেশাহীৰ৪ব্যক্তিমােনামলাে২ 
।
জাতির
শুয়েতধারাবাধাস্বাধম্বোস্ফোৰুৰেশ্বৰযাল 
।ঐদ্বিতীঘলুখেৰোগ - - আধঘণ্ডতষেfঘাষাকে 
মেনেকফেবশ্বমলেনৰুৰেনর্গমাইমানী 
উববেঠলোধৰণৰাষাঘষ্টি8িasaমৰামৰম্ভধাৰিতাশবিৰাহিয়ামাধিঘােষামাে 
alঘাষবেষণাঠিতেওবাডোবাগুযোগাণ্ডার 
ও
মৰেত্যেশালাৰাঘৰ্যৰৰছিম্বাকোঘাধােঙ্কিকাৰসরবোম্বোযাঠাষ্ট্রেশমিতস্বলঞ্চালতাগণধৰষবিঙাস্তেঘেষামনৰােণগেযেমগ্রামেঘঠেীgধর্মমগsংশ 
১১০০ামায়ালােবেলেগুভাকাঙ্কশাযাদ্বাৰ্থতাশমিতালমাল 
ফাটঠবায়িসঃ 
*** * ****'
পg A

-~-~~-~~ :
ধাৰামেশাজাহৰণেতাগুলােছৰঞ্জৰমােগৰাৰে
wa৪টিমমাঠদাকাবাশাস্ত্রমতোঠধামুয়ালমাফিলছিমিফস্বনামাযঠএবষমিণিৰাৰৰমাহমুযােগাতৰ 
এবম্বৰঃমোহমযঃফতযেৰিীয়নযোগ্ৰযশােকেসেগুযেতৰষ্টাৰমিt
৪৪চিঠিগবষমুযােমেৰিষযেৰমেনকোঠাবােশেতোফবথেযাত্রাঘাষিকাষেধেছি 
বাংঘৰৰঙীনতাকামবধবোধহনস্তথমিষ
অপ্রাসফেaখ্রথমেৰাষ্ঠীগণমুনছিয়াবৰঃসমযধৰা 
নতময়ঃনিষামোয 
মধুৰৰৱৰিষত্রেতত্রাবল্পমেয়াখবৰষ্ঠতালনযােগ
স্বাৰাইষপ্তমম্বযেখাবকসম্বোধীee 
বোস্তাদানঠে 
৪ঠাৱাৰাৰমসফেয়াজেদ 
এৰত্ৰাফফামামতভেমননধWঠামূযনতেননম্বৰতভ্রাঙাঠায়গাযযাওযগ্ৰধৰৱালাউগ্রবাহমুক্তাষামুঠোয়যমগুস্থ
।
মােবাবেহেস্ত্রোগামহঠায়নি
 গ্ৰগ্ৰাফাৰাঘাষকাথায়ুকাৰবষাকষিত্মেগােস্বাশ্বেতিযসায়কায়াথাপিকাঘাষাঘারাঘাষাবাদকাৰীশ্ৰাগমনি
এমএএসfডমরাম্রাগ্রামধসোয়যায়নিকাৰ 
'4.
4
৩.৯
ও, ৩২**
৮+

..':
 ।
গ্রামাঞ্চেম
 মুফলগ্রান্সমিশ্ৰষবিষুবদলগুলাগ্রামথিলঃলমলে
খাঞ্জাবিওঅজাশাহরাবদ্ধনাথদ্বগুলিৰযযাফিযাহামুনঃস্থsষ্টঘঠিegমেলামেৰেচোষ্টিচযগুণব 
সেগুগুণমাসমিনধফয়ােবকোষৰণৰষেশাগ্ৰাথাৎকাম্বোধমেথাসঠিকাদমিনালিসামসুল্পিবোকোমাখামৃগবাঠেওধকধদবতাঅস্ত্রেীযথাক্রপেযধাগ্ৰস্কাম
১
চিলাহ্মণবায়োগ্রধমনিষ্ঠামােযুলাংবযষ্টিগোল
বলরেখানআইওgথউরান্তে রুমাৰমুযঞ্চন্বেষাগ্লিাহ , | A 
স্বাম্বিকেলমধামোকামখিৰিফেৰমুযায়ীমঙ্গলে 
বানশষেধৰ্মফোমাদ্ভুেফানগ্রহেঁশেল 
যধাপেয়ালায়মঃ১১৪ামসুঘাহোমুঘোষাধ 
মামামুনমেমানেমেহনাৱালগবক্তাম্রধাৰমক 
* ৰাজ
কাফনেববনবিঙ্গানুবাৰীবান্ধানিবেশবর্মjএযশালাঙ্গেঠিওঠিনম্বরগুনাঠানোমুগ্ৰাগ্ৰার্জিলিশ৷১১ 
এশাল্লাহাবাদ
ধামমোকামব্রমেগাবাশ্বাম্ভাবলাধিনতৰাধাকানমলীর্ষীমপ্লামেমাছঃবাঃীর্ষমুম্বুজ 
বিশিষ্টধাধবেয়ব
 ৯ ০
।:;; =
Rল এই =
। ::: 
*কন্তু
 ১০।-:-- : ক . ২খ. "
s
 ১৭৭৮ 

ন;
১২, 4
 ১
তুমাকোলাহলম ,
জাজোবানলসমাজাহখাবারের 
 প্রচ্ছদে 
 সমম্বাগডেdsণভোমুWিSiহম্বেয়ষ্টখছিলেম
• -শামিল 
মে
গ্যালারি ফটোখালী -
 পূকিন্তসহি৷াধার্ভেয়াৱথিলাগবালার্জিাঙাষের লাশ
এখাম্বাঘবিয়ানীঘ্রাখাইএমনিষ্টামি '
* । -
নই,
২ 
| ঐকারা বেিিবকাপেন সিবতে যথাযেৱাইওয়াহশফেনবিৰিাধিকাৰীখ্যা
তোরাজাপ্রার্থীণাধ্যবাঙামঞ্জস্ব
বাৰীবোৰকাকাবাসা
 হয়
নাযােবঠাবন্ধিাধনালামীঘ্ৰেৰবজ্ঞানীষঙাতে ও
* বিষমতৈললীহামিদিরাবাকে পেলো ও।
তবেইখাতাপ্রাপ্ত 
• ।
। .
'
এইব্রেরিয়াজঞ্জামসবাঞ্চকিযপ্রীষ্টিয়ানাজাই 
জিরাগ্রশখার্সিভিযাকেৰিণিবিতার্লিাহতেই 
ধ
 তাফালারি
d স
'। *
হামলাকাধকিাযীমুমিনুপ্লোগাতাবাঘযেমগুলোগ্ৰাৰ্যান্সিংঘাৰাৰামন্থর।
খাবমলোবাৰীসকলেফিজ ; ৪...-
** ৪[1]
LL }
Es 
৯ .
w
'fi
' ন....
শ...- .' ।'
.....।
স,
THE

অশ্বথেমােহামুন্নিস্বমহিমামাবাশেমাসুমষামসুফিবাৰেীকমবেম্বন 
কঠোঃমবোম্বোলেৰােকলামওষণায়ামঠামলেও 
৩
Hংলামেয়েম্বিলেঞ্চেললামওষধাৰামৰমাধামেগ্রেগােশসমুণ্ডেবিনিমকশ্রোবাঋছিনা
প্রােগ্রামে 
ফিঠে৪৪৫৪ঘনমিনিষপঃএবাতেগােশঘ্নেশ্বৰসাভাষেধসম্বন্ধে 
বিশ্বস্বানেত্রোগনকবসাবধাগ্রাম 
গমনৰাতৰ৪ামবধমাগধামুকাবিলনোমোৰামে আদালফেss" ।
এবানুমোশতঃত্যাধনমোহরাওয়ালালাখ
শুভাগমঃ{{ ১৯ ॥ঠবাদালাহযোগবলম্বভোগ্ৰাঞ্জােবা স্বেয়ুকে নাম্বাভোযাযাথস্কেৰেীযাযাময়িকালেকোমাওঠেধের 
যাবো ।
ষষাম্বাবঞ্জামখুম্বাশশোম্বাশ্বাসোয়াম্মঘলক্ষ্মী
মাসুমিঘোথেআউgঞ্চন্তে৷ামাঙি9ালাঘলবী যঙ্কোকোমায়ে ধ্বশ্যাম্বেশ্বৰীৰৰয়োগেশ্বশ্বৰাৰেওঠে
এ 
শামাৰ্যামাৰাণাস্বামঠিবেম্বগাতধোলায়মা
অধীৰাযােশন্যা৪াম্বৰৰঙিযামিস্তিৰিক্সাম্বেঘৃেস্থাগুঘম্বে 
মুখোন্থতেতোভিৰিষুঞ্জেষাভাষীস্বাথেষমামাতােশঃঠিখামারজানা
nced৪াধকঠে৪ঠমাসছিqিমুজেষাভাষীস্বাধবোধাপোর্তোশঠিঋবিমঘালফাধ্যেমেমতামখামচিনামঃখতিবাদেয়নযোগ
এ 
মামলায়লাসেলকেশাস্থেযমে 
বইঃ ১১হাম্নমুৰনম্বডোষিশাখুঘ৪োমীমসুলাওযোযধামেলবােম্বেযগোধুষম্বোযযাম্বাবলম্বাঞ্চগুম্বইযেমন ,
মুখোমুষঙ্কোযযামgযাশাঞ্চখাম্বাযযক্রমোশযানমেষভেবোনাস্বামী 
মেযেঞ্জনিয৷৷ 
৩৷
- ৫,'' ১
।
,''**৫. *.''
, or
ড "
০৭. । ১৯১ .অps

৫
।: 
৯
।
S
बारागावागावाध
ঘাগ্রাধিধামেওৰছিৰফৰদ্বামঞ্জggঙাষ্ঠীগুলেমাফিজাথরঘমঃ 
প্রাণীস্বাস্লভনযোগ্ৰামুনাজাম্বুযেখৰলাৰামদ্বিবালেগাৰালক্রঘোলঠিশ্লিারাধযােগােযঞ্চমুছানেকমিয়ামিনিয়া
spমঞ্চাভিকেনিয়মিঠকৰিযকানো
তাশাৰশেৰেৰেৰেছোষােৰেৰেঞ্চমেৰাৰোস্থড্রোমসেৱাৰেমূৰধসেছিনিমিঠাম্মাদিমেলেয়েশ্বিষেমেমেশ্রেষ্ঠযেভাবেৰেৰেৰেসেম্বষোকামাতমযধশতষেৰেত্রৰাষশেষে
নামস্বাদমষেঞ্জিলেস্থভোগ্নোমি
। 
এমসয়াচেৰুেৰোক্ৰষশেমেঘ
ঘাষমুম্বলে 
বাগমাঙ্গাইল 
ৰংঃমিনিয়ামুৰােষ্ট্ৰঙৰফেলমুগধর্ষাতক্ষপ্তফতােৰসৱে 
মনমাrিi , ৩ নফাঃ 
ফ্রন্থালযগুগয়াঁৰশ্নষখামৰ ১০৪
নামত ।
8৪৪ানবাবিষয়াবনামানৰেস্তোমসুলনবিলেধারিণশ্বৰলনি 
যম১শামীমােমৰেহাইমস
উত্তফরমেঠেভোলেষমেশ্বকালেণ্ডৰতিৰেছোকেযোমোন্ববিভাইেবষেছিa৪ামাঠাভোগবিষামযিধাস্ত্রবিষময়মৰামণিমত্তেমবালােকোমােৰেযোজমাম
এ.
 শুভযােভোস্কেলোৰোথাৎীaসুবিশালত্ব
মুঞ্জিভাণ্ডাজেযাসি১০ 
ঠহাৰশ্নযােষ্টেগ্রেধিতেহ্মেশেবোজােমে 
মজেছেক্সযোৰেন্সয়ােযগ্নেযােশােলোকৰাবলেট
নঃশ্বামোতেঃস্রাণেষয়ক্ষকেমনেসসুফ
'
'
'
 E
E
'৯-: ** ** .।
1.
১১. '
এ*.'
 LED*
h
৮
/ এe
৭G
। *
* * ৪

** '...F""""""" ** ২
-" শe , ,
এমঠিৰামোৰবেৰালামাসােমিকাসুফিযভাণৰঙায়ী৫েশ্লেষিধিনাভায়োে৯
নীয়ডেফোমিশ্রিপ্তা২৪মার্গাচৰবৰ্গদ্যেবােৰমাহশ্বৰোমিমিনুষাঙাষ্টসাধাক্কামুঠামgযবিৰোমাঞ্জালেমইছি
 ।৪ষ্টিছাথিকথিকেছিfiqবীকালীঘ্রালিংযোমনুস্কুসুমধুমালাক্ষৰফাহাৰীeless
| রে ৯মার্নালিলম্বভোগাফি 
ভিজিঘর্কেgষাৰোসোমোৱামারস্কিমেম্বৰ
চফোড়নসমকায়
 স্বলঙৰমবোৰ অমীমথাসস।
আসাম্বেডোরালােপিঙ্ক যফেয়তেশামুলৰাষ্ঠযদ্র ভোলঘুষাঙওতাভপথে 
সুবাঝেমাস্তফাউন্সেথা 
জে 
আগ্রন্সেস্বেৰাখোশুবিষয়গতনাঘষে
সমথিম @ যন্তসেঃখ্রিলেবিষেশাঘাবাশ্রমুখ 
ঘুখস্ত
। যযমে ঐ 
যাঙ্গেলবিৰোগ্ৰথাবাত্রাসুখঘাবাশ্যেম্বকােয়েন্ত্রিৰলো 
১৭•গ্রোমাঞ্জেলনেছিমীম৪েশ্যাহিছি 
= “
য়ছিহলহেৰেৰোকবেঃকোমহানমমেঘাল
যথাযথঘাযায্যমন্তঘর্ষোগ্রহলোলেগামোছকে ।
যোগ্ৰৰোমুিৰশ্নোশযাকস্মেথভাবেম্বৰঃখ্রিষ্কিলে 
&েঃনেগোৰেম্ভধাঞ্জষ্টিপ্লবেষযমনঃশাষণযোগযোধীতেই৷১৪ৎখৰয়ামে
অয়ালামনস্কম্রাবায়োল্লামন্তেমযাতগামি 
।।
তােমারগোমৰণৰঙালযাগােষলামৰহিাম্বলেনিনগণ
মুঘলনাগালদ্বাধনমস্কগ্রাবায়ােল্লামেন্নযােগৰষাৰপৰাৰ্থেবাৰকােঠগণঠিখানকাঠঠোণঘাণতয়ারাধামাণঠাযােঙ্গণ
।
R

এশ.ক+ * *
যখাজামিলনিকালাঘশ্বস্ত্রেবধাৰেষাৰাণামেগ্রোদামুমঘোষালসিঃ
স্বাদম্বথতিষইলামেলাবিনাশােইছি৷ধর্মালমিয়া 
মষেইগাষলকিসঃ। । 
{হমাহ্মণবষয়শ্বেহান্নামেয়ামিত্রোগামষ্টি 
৪১১ মাযঅঙ্গ
 মিষিতােৰেীৰযোগাযোশ্বেশ্বযোেগােযাগ
কি
আসুফলভোধযোহাম্ভাৰখাতঃৰামানুসছে 
দিনকাঠিমারমাণবিতাযাশযেgয়সিলছাৰিতৰ
অলওবে জানায়েম্বনিম্নশ্রেতিফপ্তাৰিঙৰিফৰঙাতামফকুনন-.
। অষ্টকাৰানামছে 
এফলিধনেমঃওঁজেঃযবাৰমুৱাওঁ বর্ষাঘাদিয়াবাতাসেবলবর্ষাঘবিয়াফএমীতোষাখামাধঃযুহিবঠথিবছমুম্বপ্নেযামুম্ভো 
যাঙ্গোনিহময়নয়োদশতমনষশবিকোষৰলৰায় ৫
। 
উপুও তো 
কোমgষ্ট্রাকশষ্টজগুথ
এবিএস্কানােফইথগেমসেলিখলাঘাসঠিকলকালামুলামুগ্ধৰাৰাঠমধলমিষেখোঠামােপ্তঃখীসম্ভজাম্বাকিলঞ্জেকশ্বকোষৰলইজেশঠবাঙলবর্ষণ
 ... উহঃএকবিলম্বিষীণওঁজএৰাবাৰতবৰগ্ৰানজাহােত,
। 
খানিশ্বৰযাত্ৰাত্রলােক্যাপসুর
 আদিমধলমিষেধহমাষ্টাকাওছাগুইর্যবেকাশ্ৰষীকেশাঘাষবিরতিষঠাতন্নিায়ুরফতাবস্থায়
ক্ষণইঘামায়াকমঘাষকােণমিষ্টাককবাঘৰষাৰস্বতঃ/ঘন্নযবাবলম্বমাঃঠিলােক্যামেযৰৰণামলাঘর্ষেণদলাধৰথমখur
কি
 এ।
কি*
=ক+
৮. '' এই - +B***

8িৰাহৰাথলিসমাণেতাশামুবেড়িয্যেপ্তিযােধুর্যম্বকৰেণযেৎচুষলসেকেকেঞ্চামৰােৰঘালকেষিৰেলগালাগুঘমােকবিলছিষামকালধনেজিম্নাকীলজিএঞ্জযালাক্রয়া
।
বলমানাক্ষাভেয়লিমুবিধাবঠি৷১abযাধুখ্রিস্কেলৰষ্কাৰবিলমঃ 
বসুযোমধ্যেদ্বানম্যামযোনহোতযযামেৰমাধম্ভোবঘণঞ্চেঘাষসবে 
বিলঠিকঠফামাস্কোঠি
।'
gণময়মসমাঠেuাৰোস্বা
। হঠামশুলিয়া। 
স্বাগধষতাযুদ্বেবেছিঃ১৫ণ্যগন্যান্যধষষ্যষ্ঠতবনযেসবখামুগাৰ 
হিহিষাদ্বাধমেম্বয়ফেমাবঠকেকাধ্যেমাণগতষ্ঠায়
৪ঃধমাফোবাসােক্ষাঘাষণাঞ্চননগুন্সিগুঠেঃৰাগ্রাফেশষৰ 
৪েবিষমথমেৰায়বেবি৪েৰিাঠামোলযতঃবিশঠমাইনাসলিমণইবাব 
মনাৱসিঞ্জামম্বৰঠানয়মঃ 
১যুগানবাহিনুষের৷১৬
কষর্ণীজনশ্রণাযজনুৰণহোমযাধি
।
মৃ574াষণাঙাম্বাশধাৰিষাবেলাযষয়শিযখ8ধর্যধশমলাগুনৰামেলামাইনুলবানুবাবলুঃওঠয়মনােবকোষাগতএককোষণাময়েছে
মুম্বশ্মমুলেছিনুৰাৰে 
ঘষেমেফেকশষ্ঠেীঠগঃনমঃৰংয়েফকোষেযিহিমযিফলেঃমূত্রাঘাত্তেমকাৰঠিযা
,৫১,
.. ভ
 G AC+: এএ
'!-
* **' '
-rি এ'**''
, ।'?১.st : *1=
34

• = ~ • • --
এমদাদুঘশঠমারামানিবঞ্চিা5ঙযাং
 ।
১১৫াগুযোগাযোৰীসকশষোবোৰেদ্বাৰাত্মাৰাত্মণবাসবদ্ধতাথেৰাৰেমভাবে 
শসেনাবালগেবিনাময়লাঠাগধাৰাৰেধাযােঘলমেধাবলসেছৰ৪ধিদলমেৰেওগ্রাঘায়১১২ 
ঘিসেথাক্রাইমেটামইনস্রোঘবেগঞ৪৪s 
এখাগুখেৰোষাবায়েবিছায়েদাগু৪োসঘ 
ফাহিমােসোম্বেডেঙঠেমােদামাৰাথধৈসোহবােৰুছাহলিলাফলমাএিফলাভ
৯ 
মাথেৰাপথাওথমেই 
ঋপেশাধৰোষগুলোধুসেযাত্ৰালালের্মেভি
এ
এদিসেনাবঠসেম্বরঠলমোকষাড়লদেষেনে 
জামাতে {
ফাস্যোপ 
ও 
আ যাযবেগুষ্টিকসাকসিমেনসুসিলমার্গাগো
ফোসসামহেনেগ্রেজম্মফ্রোন্তোধাৰঙেথেঙে
 ।
। ১১৬সুস্ব 
ঘামে 
মোকাধে।
অধিয়ামীৰষা 
ষেধালাগাধীন
বিষাদমাধ্যমগুলোতেমাসমূলধৰােমলসহিষমনিমাম্মবলম্বন্ধেঘম্বেমানগৰিকাঘার্থঋধঃনুষ্ঠেৰোধুছাহাকঘাষ্ট্রিজঘীঘামাযারসাময়বিঘা
থামাBেফতফেনাব্যাপীনাবানিয়াচৰেশৰাণীওএফাভােঘণ্ডকোষাগানকেৱৰবদৈকিবাভোস্কোভিসেম্বতিষ্ঠোথেষ্ঠীসমগ্ৰামৰে৪র্ষামােছাঃ১১ 
বনাজিল - .
প্রথমৃগোলেঞস্থঠোকষা
: ৯১৪
জ; -
"; s "".** ***,,... 
গ W

৯৪৯cয়ার 
স্বাস্থ্যস্টেমেম
ঋণগতমালউনবিম্বেয়াৰ 
প্রত্যেগেমষ্টিসুযেখানেন৪েইযস্লাহুম্বজাফছবম্বৰলহিনণযষ্ঠভযম 
ব্যঠিকাদাও 
হাসেমকাে ৪৮১৪৯।
নাযিথাৰৰণাঙা১৫তম্বৰওথেষণাও যাদেরহেৰখামুঘঃসাধিs 
মেৰমযেগুঠোগেনাসা
 এছি। ১৪ 
বৰঞ্জগুফেয়াঘায়ুপালি
।
এ 
ঘoায়নামষহবেঃমেরেনােমেনেহাযেsণযাবে 3ষ্যধৰাস্তাবেষয়গুলােখাৰেদ্ধিবােলমেঘাষিণস্বাস্লাঘাসু
Bথ৪োধষঃযুমুখেৰেৰােফাৰম্বাৰথমাঠ৪ 
r
মমতবিমা
১৭
 ম্ভেgণমালবামুনাজামগ্রামকালেমgযাতিফিয়া ) , , ৪ উ ছিন্নধss: , 
হিমাময়ৰযমাওলীসঞ্চযযানিযেগুতেম্ভোবিহিস্কৃঘেষে কাথিযেতাহাত্মেবোৰ
গোজধানীমান্তানামেলাঘবেযেহম্বি ,
অৰােমস্কিণমুলাম্বষেশেখধষঃযাতিষুেশেহাওলাশ্বযােমোত্মোসঙ্কুলঘমধাবধানমমোৰ অস্ত্রোপাওঁসানোবেলঃঃস্বেীগুলিফাসেঁতেসুষবােনাস
সমসঃ 
তামাশা ।বষাসুৈমাইষষংগ্রামেষশাকবিষয়াএকঘমেষশাবক৷১৫০ঠ
ভাৰসাৰঞ্জিতালোমায়াছেইভস্তেসিলােমেজ
খোকযোথেনযিমাঃস্বযেনতমাতষামসুফসলথুনিহিgয়াঘামখেছিযস্থশ্রেণযােঘবযফফেযলুফে
।
স
. । 
ni
'
৮
 .! '
খ
ই 
মকং:২.in

- ~~
বলম্বতোয়াহহিলাহেৰুণাগাৰতৰঠাবাহিৰেমাৰীষ্টারেস্তোময়বেসায়েস্ত্রোক্লোকোেলাসেম্বোধবেন্ড
কিনলো 
সালমানোন্নাঠোেমষেইওৱেৰg8ঠাইেসিপ্নদেযন্তেজাগাস্কাসসুমভিরিয়মেসেঞ্জলেস
ন্যায়ামেলােগ্ৰাফাযােথোজেনস্রোবসাহিশামসুল
৩াশঘয়েমি
অgহাইবিলহিযশোযেkযান্তেফিলেয়াঠাযােযখােন্ত ।
চাধ8ধযাবােনিমােহি
। 
১৭০ফসগ্রাহ্মঘবাধশহষ্ঠাস্ত্রসম্ভম্বে 
। ছিদ্যোলযsnews
যাষবিভাজযোগমাধ্য 
ফলতাহােয্যঃৰার্থীৰােৱাঠোঅগ্ৰৰgষার্থগুখুেগু
বিম্বিসাতায়েফেয অশুখৰতিষ্ঠাঅথবাধস্বঘেষাগংঘৰধানুষ্ট 
। হজে২গ্রহগ্রামেফায়েল ?কসােশক্তিশাঠিস্তোঘাট্রিামে
যােভোসেলবায়ুছিবছেনগুলোস্যোমসাং
শতমুলহেনস্তগোস্থ্যোব মহাপভিমঃ * ১১।ফার্মাযুযেহাঙ্গেীসুযোগবলেওগ্রাৰ্বিইখো
তথষণমএসেমবিনগণেৰেহেবকোকােকাশ্লাগুদমাখমালাতোৰামানুজলাশছোৱানমিমকোমর্থেতাধস্তিঘধেযথাভাযাত্রাসোনা
খেয়েষণাসেমিন 
আযোৰহৰুমৰাপ্তবোঠাগার ৰাম।শ্বালেগ্রামর্যোযহাবণধাঘযেখাওযামসলিস্নদ্বেগ্রষ্ঠেগুযােগতোেৰাবাৰাজিৰ
সবাধর্মযবেমাঃসুঠারাঘষিয়াবলুঠমলমতীর্ষে 
স্বাস্তোম্বৰষিদ্ধমাম্রাভেলসুঠাশায়েবশ্লেষধৌস্বঘির্দেশ্নেবোভেক্সসজিষ্টেৰলৰে৪৫
যেখাবেনাথ
1
A
, সর :
.৪'-" . .*ম'• '

:::... - -~--
ঠিকঠমতিনফিংঠেযেঠতৰতাষজসেবাঞ্চঃশ্বমাতিমালধিৰাজবাৰীতাল্পবিনালিষ্টনিয়মা 
হেমাঙ্খানঃৰতেষঠিযৰিছি
 ।
মুমাজামােলবিশ্বিবঘোলা
মম্মমগ্ৰস্ৰায়বেবিযালাম
১৫aiএস্তেঞ্জবাধহসাঃসমখোরম্ভেবয়ঃখেযমগ্রাগ্রোস্কোয়াডক্রোওঁ 
ঘোস্তঞ্জীষ্ঠাষ্টেভাইজাৰেঙৰদ্বাৰাষাঃleঠৰিবেড়ায়
মোস্তাহােতােমযোজড়াবো ।
0
খােসাধ্যঠিমতগবেষসেমাইবােৰাকেশকেনাফসকােখাতীবৰ্তাই 
ই • এবামঃ 
ওগুধালীবোৰমাণেষমঘাথাম্রাণনগছেঃ
| যাদাষত্রবিলাবলম্বয়াকাঞ্জিয়াস 
। একাকোষাশেভিযাযালীবোৰোহৰৰ
বিচৰাৰেদ্বাধনেশ্রিতষ্ঠিালয়ে
এলাহতাশাস্ত্রোনান্তরঙহ্রয়েফানুয়াৰণ্ঠস্বল্পমেয়াৰিবিউগলবানেএমষাশহিবধাশযাঞ্জোবোধসবেষয়ছিৰােক্ষভালোয়বিষক্তৈগুতাপ্রাপ্ত 
সামৰীঘির্থকেত্ৰিীগৰী
: বঘিাত।যেৰবেষয়গুণামযা 
১৫ঠযখতীবোর্থযােগাযোগগুধাবিশ্ববঞ্চযবিঃধষাধ্যমমানাবোৰৰবৰমূৰমেকাফেলগুধাওয়ানােঘবিভ্রাবিশ্লেীভযোঙসবেষঙ্গিক্ষুধালদো 
'। '
*।। ২.৯;,, *
.Tk

এdলস্তম্ভবহেলাঃৎ
।
teaঠধিমঠাইৰাষ্টয়ায় 
শবেষখামঝোমাবায়েজিষােগাযোগঃ
এবাঙামাডোমেঠবামুণ্ডৰঞ্জীবকেন্দ্রীষ্মধ্বঞিঘােষ্টিকােণভোমী 
মেডিগ্রিমমযান 
কাধানাবশ্বসোফাযাবেন
মালিকপক্ষত্ৰৰেৰেৰোর্যায়েযনেহ্মেীয়েষবাগাযােযৈবহঃম্মিাজসেবাযবেণযােধিযোঙাবিক্ষুষাঙামাঞশ্ব৯ে৪৪
সামিয়ামামামামগ্রামে 
স্ত্রবিতাকে 
এ 
সফঘেৰাষ্টেমৰাপাট্ট ]
বোর্থকােযে 
৫ 
যমুচঠিন্যায়ঃ১৩ঠঃনাকাংঘাষালশ্বথচাৰীৰাম খুৰেডিসলিনযোৱস্থSউse৪াফডিষ্টিটes
? 
শুন্তাষােভোবানুধেযােসেফস্বাদভিঃক্ষা 
বিমুঘল8
প্রোগুঠোসৰলষ্ট 
সঙ্গীহারিকা
মঃমনােহবেমাতাসানমুন্নবস্তাৰাণঠাসাঠঘষেধালৰাপেথগু৪খৃষেবাঙাশেফঠোয়ুগুযােঘষ্টিশষ
।সুষগুখে 
উছিযসাফলশ্রয়গুলােবাসিফিক
ওঁকলামবিদেশােয়মকামরার্থতায় 
বিশাল 
একযােনাসতাগখেলিলবিদ্যাধুনিকযুম্ভেসেযাযাশুন্যায়কা 
মাঘঠবেলঙৰোক্ষাবে 
প্রয়ােজন
'
ই7:
''
R .*-. খ =শন
* **** এw, , ****“A।' * ** ।** * * *
।sE ১ '.
***", "l ..:.: **,'.":12
3s

,১
সুশ্বানামাছিeষ্টানৰাষ্টগুষ্ঠানিঃঠেষয়েকবশেষামওঠেনিবন্তোষযোগনিফিউশমঝোেমাৰামনামবেলায়
বহিঃসংবাযষমথস্কিমেৰফাযাযেণ&ঘামনাশ : 
&িষষ্টিলৰedলdedলাশখেতৰছাটমামামামৰ৷১৫২াষেষ্ঠতমষকাওয়াবোধযোথেম
কন্তপিঠা/ক্তিতেমগােসষ্টেৰেনেকাণৰম্ভিতরুষঙৱBঠহিমুধুৰীযােঋেন্নাহাগাল
যেলেংমলস্তানেগােলাৰাযযাথ্রিম্নণমমতা,
অঞ্চলৰৰমৰমথ্যেমূম্বাকাম্বেষ্টিত্তমঃগ্র্যানতম্ভব
 স্বাস্রাতাণকেgয়ফকেশgঠযকোঞ্জিতষ্ঠানযানিযেতালকোণ
। 
জামাযন্তেনিবন্ডেলমিনযৗষতষ্ঠালগতেহাব স ও
ঘষামানিববিবাসরঘসম্বেষৎকণ্ডৰাৰ৪াধাঞ্জলহস্তফা
 তথওমাহমুষৎবাণায়ামযাযাবঠBথবা
যনিমেদ,
 ১৫০ilঠাফিয়ােমঠােলাবাসােকাহিনুযোথেন্তৰাষণাঙলাৰামকণেথাকাশেষে
গুগৰাবােভােযযাম্বঘ্রান্তৰাষ্ট্ৰমিঠামােয়ানমাৱাসঠিসময়মগুল 
মাছেsseএগ .
কোণোম্রান্তেম্ভোবনামযকোলকাকাবেলণবাঝামামৰেণুমােতেমা 
স্বককেবঠস্বনিমযেগণর্ধষঃযবধবাযেo
Nপ
* *8.
|.. ৩৭
i. " কম
ই* 
"L-*''= ১৩az"'"','... .. .|

কমনয়,এ ই A4vs**
মম্বাকাৰোমৰমৰামােমমােকাবেলস্বৰধামঃস্বপ্নোর্সালে।জামগমলাযযাম্বলৰামৰ মুৰোঞ্জোর্মানিঘাল৪েফেঃমামাযে'ৰাংধঠে৪োঘিমামালাধঃকাঘেঃমস্বৰেশ্নবোৰেছাহেমনোমমমমএবঠ৪ামেশ্ববেঃদ্মবোৰেছাহেমথেষমতযােননা
।
হিবিশিষ্টযোশনা
তেযোহবোধগোষ-৭৪৪াঠবিএ0]ামবয়ম্বনাশঠযমগবনৰীমন৪৪৪৫৪ামাযেৰৰেবিষেষ্ঠীথমিঠবশ্বেশুভোলেনিয়মঃ নোমাণৰবাঘঘোলনা
মাম৪৪৪র্ণমাধাৰাবাঘষোকালামএমএম্ভোগাবে
।
কবেথামানােঃ৪৯ষমামামা+ 53বহির্নিধাগ্য ও বিহবলমহকষাযীশ্নঃষ্ণাঙাএষামাযানমাৰাঠাতোষ 
মেয়ায়েমেৰমেঃষমাণঠi১৪৪াযখযোয়ামঃ
বতেসুবোৰমাৰজেৰছি।জেমবিনিমিম; লীৰোমাযমন্বশ্বে - ২৪ajযত্বৰাৰেমমােমাধিজনগােবম্বেতাৰমাৰষোকষি 
মামামেনিপ্রমমনাফামুঠাম্বলাশ্ববধাৰণতেল
মুমধাবমিৰিাঠবেহিষাসুফাযেযােগনেজিভাখামলেসুমম্বেয়াৰৰণাৰােমাতেনঃনেমাঙ্কনামবেৰেণৰৰশিৰােযযকাষাগান৪৫ণিমাকাদিয়ানাৰীযেযে ম ন
 যুঠোন্তেওবামুফমলেন্থঃসম্মাননশমিমিশতেকলযোযন্ধুযপ্তাষােকবার্তামুণৰামুণৰৰােঠে৪ােযভএতিমখমনিহিষমাঠখিতঞ্চগধমহমানবেমান
'

 যাযায়িছে। এমলোমিটবলেনম্বৰৰমান্বষযিমযমেম্বাট্টােগর্থঃ১৫। ফার্নাঞ্চঘনফলতাফাে৪৪রণায়
অাৰমিশহিমুযযনঘগঠথিয়েট
; নয়মা বকেযন্ত্রকোষাৰ
 যমজীosটিয়মহেতালনকোষাসফসিহাবেgঐশস্তঞ্চেঘনবিন্তাৰেঃৰতৰঘৰৰঙকিতােৰঃoষঠাঃলবিয়ার
 মস্কোকোনাধশাস্ত্রমাগাম্ভধাধমুলাকঞ্চিবফলো
।
 কোখনুরঃ০১৮নঃনিঃসরণ
৪ 
এমীযoাজনমযেsণাগাৰৰলহেমন্তকাঘাথে 
৪ানস্ক্রিাফসহাযবিষয়যােযােঞ্চন
পঞ্চাশযধষষযেযােগদানচযত্যয়যোগগুলো
মোষoqমাযোগমগ৪ে৫
: 5াঃ{
 হয়ঞ্চনমুবিষমাখামৰমৰধমামেনীoঘIাশাধযােবসাবাতিঘামাগণ
সমৰমগধেশ্বানইবিসাবােৰমাঠেষ্টাৱেীঃষমাঃ
সবধোবোধােলচষ্টাৱেীঃষমমাঃ 
অথ 
হায়দুষাৰিৰৰিাআলামঃআমলনেৰামৰৰষ্ঠসয়াযাযাবৰ8ষম :জিম্রালােবাস5১৫৪একর
মাম্বেস্তেঞ্জযেণৰহিট্ৰিৰোম্ভালাখনের্যoছিলাম্বশ্বৰঠ৪মার্কভাষাতাশাহুষ্টিয়া
ফখঞ্জনগুপ্তস্বল্লামাবর্যবিষঃবামাকোৰাগামগোমামগনামওৰযােৰাম্বষনাগুণাবৰিঙৰমাঠবিধামঃমর্যনির্ভানাইশেখoণবর্ণোঙ্গামাশনিস্তাক
সুনীo এ 
কোলােযােগমতাশা 
লেবেগেছোবতাশাধs

মহিমামাস্কিভোকাল্পোচাৰেৰোমৰিনামঘাগশাৰগৰ৪াথেন্মমাধgষণৰষয়ক্ষষিনাঞ্চায়নান্ত 
দ্বালিণমানিৰথমবায়েৰবাস্থেতাবেয়ামযিযকাছেছিসএবোধিৰিকাম্বেবোযকাযোেতাকেমেস্ক 
শুন্নাঘৰেনইঃর্মাহিকগ্রাৰীযেই৷ 
 ৫েমিঃবঙ্গমাতা এমএমষ্টিগ্রেবিৰেণৰূমামৰেমােকাণামমায়াযুয ঘোঘিমাংশষেমেষশুমানিনিষ্ঠ
নাডম্বকোষগুশোচাহিঅগ্রণালি
বিবাদামফলৰািমঃগ্রাধিৰাবাৰান্তমূল্পীৰামাণাম
অগমােনযােৰঞ্জৰাঃঠিবাছৰৰশ্বাঘাহোর্মেনায়ুযােব 
সুবৰপােলোয়াগ্রাম্যমনিকােঠমান্নাঘণশেয
ধামুযযাধৰায়ুৰোজেঠমায় । 
মযওঠানালামুঠপর্যমাণঠাতাঠীযেমামেনেছি
২াঠষয়ামাবাহায়নের 
নিষগুহাৰাষধেমানে
নিহা 
মাইনম্নষকলোভোগাযোমােমমেৰিমৰামলামোতেবোমবামঃনগযe
সময়েফবাহবহিষমলেৰ৪৪ামুযাকবেবেকব-
গতষই। 
৪শ্বাঠাকাঠ৪াসাঠাথে
মুম্বাইনাস
নিৰামাতিবাগমণকােঠাৰ্যবোধয : কোমলমতিঝিখাগেথেনিবেময়মশালে 
-~-~~ আগ্রাবায়ােমেডিকেলাবাগংযেঞ্চযোণে 
পাশেওলাশঃ 
.= ':
"As.
*** *ইং: -:- -- - -

~~-~
~
ময়বােকা
গ্রিসেৰিয়াঃএকেলগেওয়ালাজাযযিঃ
ঠিযেভষষ্ঠীযেতবঠকেলাগামআখামচাযোগােযােষেকেল 
।
৪৯৮একযােধিগুঠেঃষবাষষষষাঙাজোলাধাৰে
লকাতৰপ্তাহেস্ত্রেীাগফেস্রাধিকুজকােথা
 বােঝামযিশালাকাৰসমষ্টিসমূতভাবেএবানাবোনানাের
ওযেখাবণনা১৪াওদামাস্বামইলমাঞ্জাবলম্বইয়েযাত্রা 
অনুবায়েনিয়োগমুঠিমঠাণী
তষয়।
মিনাযায়রত্যযাকবতিাষামোয়
যেযোযাবৰাৰাঠঠোকর্মীয় 
কাফোলেমখেও 
। বানা । এ 
মাযগুলোগোনামবাে 
।
মধ্যবহিফাযষষবফলফলবেতুযযায় 
ভযমাণতোহানাদাঠাগামাৰমানুৰোঞ্জাবিগুণলামঃ 
১৯৯৪াধ – 
?
সম্মাগ্রাঙামসেঞ্চযলঞ্চঘমঃ১৫৭ঠণমুখখ
ফবিসিবিষযেগুখেযেলবাসঘামাযজ্ঞেশ্বম্ভমুখখালামেলোভনভনুষখযেধতখনষাদগাহ্মবিনামমযিনির্মােণmobযাতধার্যালনাঃ
খয়ে(
।
বাঘাষসহযেময়তনােকাঘাষেধ
পালাবাসনে 
মমতাঘবষয়ৰিবষমােমকেলেঙঠি 
:ক
****-২
। .)
,''+A: ,,,
'..."
' ,
'"'
*-- W::

ঠিতথষমামামামামামামাম
৪ঠামেনটে
, , সমােবঘ্রোগ্রামাগাযােগুৰতিযেমষ্ঠাতাবওgযাঠাৰটিৰভাকাশােনঘষােববধ্যমেঘাচনুযাজমখলাযuকচিমেষেধালাইরশানঃশঙেছেৰিউমোসাদেশদ্ভোধষ্টি
sarkassific
।
 নজিরছি। 
ব? 
": 3:... : ৫ ৭: 
ধপুনঃগণমালবামীজানলিহীমুযিকলাহোমাকামগাম্ভফানষযেকোষঃশামওঙ্কহোসাহাথিহানিমকম্ববাহোৰাঠদাযেহেলবিমাহাের্জিপ্যাষ্টি
২
iষার্মগেমমােৰ | 
চান্মিকেলামিঠেছিলােমবিমুনাওমমমঘে 
 ঘোঘোষােনালাওয়েগঞ্জে 
বৰথ৪ে২issagয়ামযাবৰকাযােমামায়
 . ! .iষBেকাওসুমেশ্বযুনাযােসাগমুষ্টিময়মতাে
তাহাগ্ৰামৰব||
ঘষাের্মেনিয়মম্বৰষযেমকায8ঠল 
যঠেষ্টমীনাথাঘোষলৈফোঘেষবরতম্ভ
তেমসূযযযনর্মাণকাযােতেহিঃশায়ঠেকাযঞ্জকাস্তেয়ালাৰঠ3ে5াকাযযোহ্মৰিামৰেৰোঘাথঘাযাোমাযাকা৪েশুমগএবাঘাযাতনের
পথওরিওফাযতোমামাবম্বতাবেনঠামােসেমেধামােঘ
ফরিঘগ ১৪।
ফাযষাকৃগুহ্মনামমাশযমিশাতেনামেনবাসপ্রশ্বাৰামসিবিলিষখামাজের
 ।মাঠেফসে
lথৰামসিৰিবিলমঠালামgষাদামাতিষঠি
লামিয়া
এম্ভে হোকুমন্ত্রী
al •
১৭ 
* .? :
******,'','', ''
:: E:
ক. "C **ৈ 
১,* .
মন?
'ন',

ঙ্গে
১tasণামম্বাশযানবাহতােমাযােনলছিযিম্ভাৰমবিশ্বতসাধঘাষাঘেৰিয়াঃতোষোঘষিযুমুতি 
মার্জনাময়যাযাবৰতখযোম্ভিeta 
কেফােস্কাকালবােপ্পি
গীবতেদামোগ্রতষঠানোতোষণেযােগাযোমেরুঅনুষকেমঠোঁশবান্ধা
কামান্নানযাঠমথ্যহাশোল 
অেযঠেছিখোমুঠিযীঘgষ্টকলম্বাস্থ্যষ্ঠেযবলীলাষ্টিক
।
 ধামনিযাবিরোবাঃযবন্ধনৰোযৈকা 
উঠিতেমনিষিত্রেচলানাবেজতিনিধি
লালন
যনোৱছ।
০
 নষ্ঠা নয়যনিষe
ও কামনগুলামাস্কালাম্বিংৰাখিছিলিফাতেমা
ম 
ঘুষগ্রালেঞ্জিঙিহষমছি5োনতোফ 
বিষয়বজিনৰমবিষবার্সেমেনঃস্তিকাযে
। ! • থ্রোষাবাইলবিষযসাছাৰিযবিষখালীgঞ্চলৰalaf
৮
 লােমাখামাখ্রস্তেলাইসিলামধর্মমালামালাম 
মেষহামুম্বথেরাধযােশীলতাহবনযেeধীবর্ষেতষঠিকাকেনভিধাষ্টমাখ
তিষঠাকানেজামামবধষ্টগ্রোথছিঘগুঞ্জ
হিমর্মনবকণ্ঠডিনবারবেবোধেহিষ্ঠgaঠমুযেকালঃমুজফানুস
রসমযোজকার্যকাৰম্বতাষাবোৰেৰোমৰাতৰতম্ব95ংযােগেঠgaখলেনিন্তনু 
এবষাঃফাযলকবীপবশুৰ
হযেন
লশ
ক? P"..
-ই.::. -~ A:
A

.છે
••• '
 ' 
દિકas 
થતા 
* * * .**** . . "'**- -*- . '' ...= 5 ** .
જય', ' ;

এমােকাণাৰামনিহােমিওঠায়ঃঘাষনামূলমজোৰামৰফিৰমাগাযাতনামালামালকান্তমনিমােমোগ্রামগকিবঠনেমাযখোললাগুবিধাঃআমলাত্ৰীক্ষণওখাতে৷মধাভনে
যাঠামশ্রীলোনারেললামনা। 
কালক্ৰমণ্ডলৰঘৰমানমঠাম্বাধনসগুযোগমামুনূর্যঘাতেমিঠ৪নমঞ্চাশৰাময়িকাযেলােৰেত্যে
।
 আখামচেলমায়াযিবুধমুখাবোধলাঘনেশৱপ্ৰথমগুমাথা
ধাষেঠ৪ামকআতৰান্নাকাযােশােৰেত্তো 
কম্বশ্বসামিনাঘায়ঘােযেলঞ্চযােশ্রবণকমে
। | কোহামামাঠামাে কামঘাম্মেতেঃঘকাথাও। । 
স্বমনকাঠখামিয়লষযেমগ্রাফশাকাবার 
এ 
৩৫লাকাবাশবানাআেগুয়েকমাবে 
যথে(ঠামােশনশিযেমcহ্মবিশ্বমাননাকাছি। . ওমওলাম্বলৰৰণামকোজিননকখামখেজনকাযযাম্বো } মােঃষ্টোমতােহ্মযােফোম্ভিওষকহেমন্মথ 
তুখোমৃঠোলােচোৰাৰকৰেলৰাতঃৰাষাযমানাযােগোযযাকিশ্বমানবোকাসেমঠিযেহেযয়লেবেলায়েবেষকশকশ্রমেশে 
১ ॥ লমাঠমাঙামুঠিন্যেত্বে;
জস্বস্বমেহরঃধন্যারাগ্রামগুখোমুবিঠাখৃষীঠোঘাঁ৪ঠালবাঘিনমেম্বাবধিমাখযােঘালাখালগাছিন্নমগাওসুবিমলামেশাস্বষেণাসোস্কবাফ
*ীন।
*সাংবর
১৯.'
১১
এ৬.৩।
 ছে. 
a,
 ৯a 
ki

ঘিমালাহাগগণবিষমেষরান্তিনিমেনেমণমগাফেমিছিমিথবছাঠায়ন্ততি৷হিমাইযােৰম্বাৰামুণৰামাযকাফাৰম্বাৰম্বাবষযেৰালাফোলৰািনিস৪c
.iৰী সুৰা: 
প্রথমাবসম্মাহিযামশুৰামামলণগৰমাময়ৰমৰোশিৰীৰষাঘর্যোগমেৰােহিতেমখাযোগমাবাদী
।
যুবঘৰবােমারুষাযিককেইষাৰৰযবেক্ষণণৰঙাৰঃমুিখেঃখেৰিয়
শান্তাষেমেমোহনামাযেরমাযানথিষি 
ওচৰাৰাঠকম্বন৷ মুঠৰীৰামৰামৰিকয়লাষাগুৰুষাঙময5ঠ .
গুণমমমম্বাইয়ের অ্যামোঃৰাষযোগ৩৩ 
« মুখমুবিযকাৰােবলিশাখালইৰনচি৪ের্থবহাৰ 
স 
বনবসম্বার | 
বাবেগেনাম্বাধমোনাযাযাবৎমধুমাখমু
। ওমাযেরশাখাগুত ও 
হিমাযলযো
 নুযাংষােলৰাবোৰমাৰিলাৰামাৰাথাযষশাস্থ্যেযে 
তেমস।
যাৰহঘৰফৰংমহময়ীয়েষীইমাবেকয়াবমুমি
।
दिश 
যেকণারনারমাণমিনিৰিয়ানমনঃ 
৩ | স্বামনিৰষেলাম।
জম্বতোমগােয়াইনষ্ঠঠোবোগাবােঠাগাবােৰাও 
থাকছে।
খাবাকের্মোবতাবোৰকাৰামৰমৰাষাঙ্গেনেশ্যবােৰিবিদ্বোন্তস্বর্যাযাবলামােৰােৰগিযহিযাফএমনুমমামামঠাধ্যবহমানষ্ঠাৰেস্থিঠিকশাযােৱাৰণ 
ৰামখতাসেফলতা
|Al
37

-~--
~~~.. "
ত;
ডিমগঞ্জসহne
সায়মঠেছিগুথিযমেglামঃবিশ্বামিবিৰষ্ঠ59ষেব্রালযুগোলবাগ্রোামােযিহধবাৰামস্কিলসমাহাৰযােৰ্মবেষণাগানাে
।
বস্মযম৪০৫ঠযােগাযােবাযতোমাযানোনাযােগৰামধ্যে জামাৰ৪ঠাগেঃ
বিহেশঃধানমঘঘশ্বমাৰ৪ারামেলমােহাতেগোয়কখানাগুঠোযুৰ্বাৰাতেমঞ্চঘাষোদঘাকোতােৰামগ্ৰাহ্মণৰাজমানবাৰাবাৰালে
 ।
৪
 নবজাগs
নামৰাগল্পগ্রন্থতাৎপনমিঠাম্বাধযমন্বষাৰেহালখানকা
. .. ' 
এনগিরিশ্বথমবাগমাধ3ষধিনাৰঞ্জনচত
তৰঠালগােমকানােখমুফফা 
হামাঞ্চমাণে 
'
:-- লালামেঘgs
লামাযহামঞ্জস্যোয়যাযলযাথোৰগেমূলমষ্ঠেযহাৰাম8ে5ী 
জানোওরsমঘাইহকালৰাৰুেদ্বাধন 
ৰাম 
১agণযঠেষযছাফলংঠেস্রোঠোঠমাঠেইমাটাই
৪৭
| ধর্মদিনা।
কাষ্টযাযযােগুম্ভকারম্ভান্তাষামেkঙ্কণেরযধৰাণঠানে 
যামা
বাধামোহনাযাযাথেম্যাচে যীমেকাঃহঃবাঃকোতৰষ্ঠায়ুরবাণহঃযবসা
নাম্বাবলাল 
১ 
শাফাবাশ্বমেফঃম্বিকাাযবাৰামহেষাপযোএযামযােৰন্ধেমাঠবিযেখাযেযন্তলঠলালঘামমগ্রার্থিয়ামযাত্রা 
শালিধানৰঞ্জৰছিমুলঘষা 
৩ 
॥ামানুসন্তোসুমধর্মযান 
।
বঘোষেধাতবােম্বগমেৰাগাৰম্বাৰাশ্বতাবোৰম্বাৰতফরিনি
L...
 "." ক
- • 'PC
s,
গ be
ম' -*-
1-- -
'"++ ।। |'
.সকল "- = ।.*...
আর.
৩..।--
.=১
. .'
*।
* খে '.
শ * : * ও*** এ. ,
:', 'মন

।
।
পান খাণfামুঃনিধিমাহমমালাগুনি১৪:(মর্মবহিৰামাজঙ্গিছিযােঘাষাযাঘ্রঞ্চযযােঠবক0িঠৰেনােযাকালাঘগুদামধেমামৰঠাবায়েৰোতােৰাখেনৰমাসেমহিমালতি
গুগদ্ধান৭ষাখাতামাশয়ৰ 
- ।
১৪৪৭৭৭৭ঘে:নান্বিনা৯ে:সনেমা ৪৪ৰাষযোবিলায়মাশতoানিনাম্বাষগনাশযাকমানৰনমযেৰযঠবাবাষেযিবিলাপোকাকে
বাবাৰেহিবিরহলোকাখেযেৰমৰযােগঃ
এনও !!! জিম। « ষেধঠোবোৰ । 
- স্বাধিয়েছিগোৰেীঃবষষঠাযাযষণালেযাবশতঃবাহিঃধকরণ 
বিযেযাশাধনামানো 
কাম 
পাগকয়েন 
।
WA:::: : :::: : মা: ii 4:3ধদফffামোষ ও ঋঠিয়মিত যােৰমৱকিBিষনিলাম্বালাঘবসোঠা8েথতি হ : 
শেথিitizvi১৭৪৩প্রকফকালীন 
এ
= sag:
:নগনমণঘামগ্র2snearc
এবাধোৰমাহমছবি ওবামায়নামঃএলােনামনিয়ামস্তিমাতহবিষযসঠঠোৰমাযাক্যাম্ভিমাননশষ্যার 
৪৪রমাণমুখমঠেখানাযাধমিঃমুহামফেঠে২মে
বেলােকিষেবাৰৰবাৰিষাতনাম্বলসহ ৫াসম্বষণায়ামমতায়শ্লোঘকোয়াশিংমতলবেষযেখামেলঃশষতঃকার্যকযােনঠৰশমাঅাগােতখনুরাকারি
এ... ***
৪%২

যানহিনা৪ে৪নম্বলাম্যানিনাশোনান
মানাধিনাঘ্রাণ 
{{ যুবাতেনেস্তাব 
আঞ্চযধামৰযোৰহাযুধিষিযনাৰািণাধানুশেহ 
লংৰছি৷াধময়েশ্বকাৰামধেনুৰছি।হঠকায় 
কাযাবৰৰবঃমোঃমাছাবেঃএকেফোবানাইযা
যানেনাহাগ্ৰাণায়ামৰাqিাহানিৰথম 
।ধারনাঘ্রামে ।
গ্রালেdলাকBিকান্ধলঙ্গনেমাধিগনিমাৰাঠান যােগজেqscলায়েবেবিইএমইথিয়াইবাযে
।
২৯ৰিতোমধোবো
কযেতবএনেথিস | 
এযোৰথকে
এ 
যাগ্ৰামুয়ামাতাঞ্জোহাঠেী 
।
 বোবুইষ্টকানোভাৰতেমহকুমনিয়া
ফোঃমামবাসকর্মজোৰহি 
কে ) 
বাঘঃয়াকাগধষর্থহবধুভাবাধায়হঃধনুষ্টাৰqলখলাামিম্বি 
। 
ঘণনামৰৰaAাঘতেযেকযেগুণৰবষযওষমা 
এগিয়েছেৰৰূেৰেফিঠাঃ
৭ হাতেযোলিবাগধাৰৰঞ্জৰহদামাঠাগেযেময়তায় 
এৰৰোগ্রাফোন 
।
লাগ্রচি৪ে৪gথাঘলাইafাস্টাববধষ্ঠালামু
এজোৰাষ্ঠকাতেৰোধহযাতাকহেঃমিঃগমনালেলােহিৰভবিচাষ
।
এর্মোৰিধর্ষণেশুনঠেকাণঠায়তনেহাক্কানহিষ্ঠাতনোন্নাতধামালযিবোৰ
s ।.FG।

৪। ময়মগ্রীাযষঠিৰঘিাড়াঘৰযষ্টিবিধাভোগালমালােঠি8ঠমিস্ত্রিন্তোধৰিছিৰেকোনদিস্বাযুনযিমুযাম্বাণযোঠিমালায়লমামলায়
ভেমটায়ানিঃধঃস্বাৰাৰেঘৰৰমাথাযিাম্বাশয়োেগঠহিমঠাখালপাষাগ্ৰষাঙাআালায়েমঠোৰমাতানঠস্বরম্নগোলপাতাবৰণখোলা
তানো 
- ব্যবহর্ষেতামান্যতোমিহাষ্টমর্বেধাযুধ্যামামাকালমাখযুধিযায৷
হাহৰাষঃমিতিতেমাঠাবনিময় হযধাহ্মসমাধাৰাৰেযোৰহ8মেৰাৰাৰমিদলশান্তের্যােল
৫৪।
৭ :
বনঃশ্বতাৰ 
সাইমধেষাগশাখাৰানাপমাৰবােতছ। ১ মৃধাৰাৰেথমা ।ঞ্চমাঠ বেযধারাবাঃীঠাহিম এ e ; 0,
প্রেমাদাসানিঃ ৫৪ামণ্ডপ্ল্যাঠামুনপুণ্যপুষমাণ 
কথাবধাগ্রাবাঘমাধর্মমকোমযুঃসুখাবযাতিতৰবিৰঠশামায়োময়র্ষিখাওয়াতামান্নামাংঘিঘালয়ৰাৰাবাকাতামঠমনিৰোঁকগলে
5থযমােমায়াবিধিবিনাযাযাবে 
৪াঠেঘালযাযাবৰাৱ৪মাঠেনতম্বোশুবিষাদমালায়ালতসাণৰলাৰম্বাৰৰধনযওযগুঠিযাপ্তধষ্ঠাবাষির্থবাৰাঘফেরমালিনযাযাবস্তওবামদিযগুলাে
নমনীষাৎ
নমো 
5ষাৰীৰষনমযনন 
৪.'-...
:: '
•-,... ",'''* ',','';*- ...... ** '২

কৰােছাৰঘোষযোহিনিকােবাধিস্বঘোঁৰাৰাঘৰভাষisa
আবাস্বি৫োঁধাইযোজিঠিমূ55দ্বিধামঘোংলাৰেংমৰামিৰকাৰসএনায়স্কেফোরমুভেসঠিয়ছিমুoিাজমােলমি
। 
মালেৰিযবেঞ্জামিচানাবাহিনি
পানামাকাবাহিকগাহাগ
গীতিষ্টলৰীবেষণাগানিযলৈঞ্চাকাশযানগ্রোর্থীঃমুখমময়গুঘালাকাধীনশ্রোম্রাএকমুহাম্মকমোগ্রযাল১মহতশঠমাম্রাবা৪াগ্রা 
৪ঞ্চ৪েমমৃণালনমােঠঃমমি৪এবং 
কাৰযিধিবাস্তিবাগেনষ্টিৰিাৰেত্রৰানিয়ে
।
ৰাবোৰতোশফিযধশ্বৰামনোমঃববিতাশ্বামকাঃ 
মৃদ্ধবহিাৰিংলমঠগুৰুষৰমুগ্ৰাম্বলীঠাতাপিকাণায়
মুহাম্মশ্রোথমিঠাম্বাকোলাঘৰশ্ন 
মাত্রাহাম্বাইএম৪
। 
33৷ানেধিদল
মৃথিবংবধর্মঘট
।
চোঞ্চল্পীঠছিনাশৰৰেীক 
একান্তাষণকােছঃখীedমিযষামুলকৰিমগ্ৰমণবিষবেসেছি
বৃষিম্ভেীরমূইমামধারম্বিকাঠানুকাব্যলগ্ৰেযোশা
।
যযিষ্টিকৰান্বেষযিনামাষেনিঃশ্বাশ্মবিশ্বাইরে 
লঘুঘাষোঘেৰিছিয়াকা৷এSষত্মেনিৰলৰেধাঠিমামুদকাঠবায়োমামেলিনিঃআমনধাঃধৎবানীচেষমগ্রযা
এখাৰেস্তোৰাগ্ৰাপথও
সামবম্বগামূত্ৰপ্তধৰ৪াজকতাবৰৰভাযাফগলেগৰামৰোবাৰুণাণৰব্ৰহাৰামগ্ৰাণৰ৪াশকসহঃৰামককেমিষাশরাধযষ্ঠেযোৰমাণেঞ্চলে
't..
&ay.
.:]::< :
+'ন
.. ।'' ... ....'', এ''ম...।
২|* ...।
.*...* 4.::: :-:". -" . $1.1: *.. “
'.
38

এৰস্বিামিহামাৰাহ্মসমাগলিশে 
ঘুাকালেবিশ্ৰোৰিজানাযিলেঞ্জীৰতীৰ্জামামষোবিব
মাঘেৰিহ্মাণাহিণজোযীসামারাবিষয়গায়ে লাগামহকাযোমেমন্বযুদ্ধলকম্মাঠঘাযিমৰমষা/ মাবেবাহযােণাৰাৰোওৰাঘৰমুম্রজাল
&
যনিৰুণৰাবঘোণাহি5 ষমায়েঙ্কারকাসুম
ব্রোহাকালয়ৰফা৫েঠাবাশ্রোহিমোগ্রায়েমফয়
 থাকোমাযতেছোএায়ােমোৰোত্মগােত্ৰাগনোমফস্বঘােষিদে।
এতোৰমাজােমদাখিমেশ্রয়গ্রাহ্মণবায়বিষ্যদ্বাবলম্বদিহি 
নেইমda৪াঅাকাশাবনামৰাওৰাঘাকমাতাহাের্থ খে
বানাস্বার্থবিৰুৱাৰখনৰখাত। বন্ধুন্তোধাৰাঠঘবাতানিযোৰাষাবাযযাকামে। 
৩ 
নামমালা পতৰেণােমাগলপিতাৰােণৰােধতষঠবামাঞ্চত| 
ভাৰমণৰামা
&িছল যাচঠিওওওঁধনেমাঘর্ষীযষাধাৰিষ্কাৰামামামঘমিলা ।
* স্বনামধাশুন্নোঘাণেফুফাযতবাজাবিনযাশা ও 
মাথায়ণ 
ঠস্বমফামলাতশ্রোম্মঘোলাে
বেমাৰ্যাৰibাম্বাম্বোয়মানৰনামৰ্যমযমানৱাৰেgষ 
4
কৃষিনিমাহঋেৰযেগুৰবামামবিমুৰাৰবিৰ্ভাগ্ৰহ্মাৰাঠাও
এবাধুবাওঁৰণীৰাধৰাস্তাৰে
যাম্বুঝেশুষ পাঠাকালৰামৰমাছেষৰিসহিফাগুৰবানাহেঁষাবাবাবা।
Ess
বন্যােতাৰাম্ভাবনামযাহগ্রাধাবিনােনামুষকেমোৰােণঘাষনৰািঘৰভাষাযাণও
 স্বাকাচােমুন্তাখাবােৰমানুোনগোষিম্রোর্থতষ্ঠাতা
Wলাবেৰেমেশ্রযাতাহানিফাগুনৰামিষাশীষমতায়যেতােবতাম্বুঠোযাম্বযষত 
১০
-ও
৭s
, ".'
ই -
G3
শ।

ও ***Axক্ষ= ?
HE
বৰাৰম্ভধৰিবিৰনিৰামৰমঞ্জিলবান
৪৪শেষেধ 
sara৪বিপ্লব্যাথাননামৰমওলানাঘৰেমিলেৰীঘির্ষেবিবিমেছিলঞ্জনিয়াম৪াও518হান্নাঘব্রেহ্মগুপ্তধনাৰেণ্ডমুম্বাধযলােকোঠৰৰিকৰীম 
s :
অশ্ব খাওয়াঃমেধ; বােঃলৰেপ্তমম্বা
যেig3ষ্টলৰাৰেপ্তমম্বার।।মেঠো ময়দঃgয়ঃ
মেমেঘমুঃইঃযকসম্বইমুম্বাধখালাএ
 নেমেছিবণেঘালহেৰছি
।
এs;. /
এবিম৪লিয়ােদাস্রোবাস 
৪৪বন5ষযমর্যায
জোঞ্চাকিৰামেলিংৰা! যাযাব নম্বতে
ফালাকনা মহাধাগ্রাফাৰাঘাথালম্বে 
&েণৰা 
মামলী গবে।কাল
রিয়ঘামাসনুনাৰ
eas৯৪১৪ালবাম্বাঞ্চল 
সামবাৰম্বাৰাষ্টশনলিখিষণাৰাম্বয়াল ও ৪
ও ৰামালিনময়লাযুলেশৰীকাফফাবর্যনিছন্নি
স্বাধযানুপাকেঃধঃপৰিলদিনথেনতেইশ্বরিয়াছিগুৰাম্বেলোকনাছোহিমি 
মৰমহমধিনাফালোঠিযান স্ব৪োনৰ 
মনেশনালােপামুষ্ঠিমোগ্রা388ষ্ঠাতখামধন।[ 
মাথোলিৰােমাঞ্চলগাযাগ
৭stঠাযষগুতোদিঘলিশৰীবেষ্কিমুশষিকাৰণযােগ্ৰধান্বক্ষেবৰাৰ 
যযাকশ্বফলে83ষাগাযযায়ঃ৪তম্বৰনায়ঃনিও
দৰােহিমেধগুছিনিশাষথেবােমুঘুমােফ্রাপ্তিসােমেলেনাকমলেৰিঃ 
অমিমাজেসুস্ফোবিয়ষট্টিবােৰষ্টাৰফায়াখামাজিঘামানদিযবনিম৪
মানাস্থাগ্রাফান্তোধাৰায়নি
।
 এমধ্যম
খ. ৮
...C. .. .
১৯,
'। এই
 - ht" *;s ::;৬,

A+A:*...কত .. ::5. ' 8.
 , এ =
ঠত 
''
12 --এই ", 
I
।
এখাধেনুৰছি
।
হাস্কিলমিম্বমুগাৰামযধৰ্বস্বধাবােধৰছি =
 নামবিনােমোেঘৰিgahar
যন্তৰোধাৰাৰ । (
যুনৰবাতাবেযুনৰুৰ্বোেফৰোমৰ
যুব 
ঘালিবাৰাৰামেশ্বস্বতা
 ।
বঃgঞ্জীতােষনন
।
এবানুষেখ্রষ্ঠাবে।
সেবাশ্বতাৰ।একবােতাবে
কেলdাহিমকোষ্ঠঘামি
লাইক
 ।
সুখ 
শ্রোমাঞ্চঠিৰৰহনযোগবোমোঃশ্বৰৰহনীযzনাগেছে।ফাযতেইডফোহিমােবধিকাজ 
খুব
ধামাকাৰ্যাধিনাযাযায়ে৪ে৪া ,
বাবাম্বাবধা৪ে৪gasa
আষারেন
। @ে 
ওষুেধামুলধন ,
বীমাৰাবোৰম্বত 
স্বস্বঘৰবােৰমখনিরসডেশেষভম্বস
 ও 
আহেমদলোওয়াষনাগাসনষিয়েও পথসসম্বেস
বহমালাগেঠ
 ও
তেনেমে 
&িঘ
 যঠেষণবিহানলফোনেনাশকাৰেৰে 
&ে
হেনস্তকাঠালামাসুৰাথমিমেঘমাধযোগ
 কখমতামমেঘমাংঘথৈমকাঘাঐেভােগাযোবিঠোকা 
৭ণাঙ্গাঘানায়তমেষংলাৰোনাম
যন৪iqলবুলজারঞ্জামাকামলপাষাণ 
নির্মাণাঘাবাসােঘাবধাবোৰ৪85ঠগেলধঃকালৰদৰকমৰমমতােশধাসহ 
বযােগমাংশৰীৰেষধগুলেমথঃজমুষলানিস্তবাযধামামামুলিবি২৪লীৰ 
ঘাঘবে
থাকগুলাে 
এলিফনসেকমলেমিনুৰাগমুকমনে
।
ঋতবাকযয়েজীষয়ামুলেমলেকানাপাথাঘােরাগগুঞ্চ
ভোজ্জলভাতাক
গুণোগময়া
* s
M 
ম * খsনয়
her
" '। r=
.. ;a
*.', ' = .
'শ .“। ** কত ? .
৫: ৪ 
ja a

. তল ;
৪
দলকে এৰিৰঞ্জি৪as। 
। assমে ৪ 
উধাশ্বানেশ্বালণ্ঠেঃম্রাশেজেকেমলেওছি
।সায়েবে লাগলঃএসমকানাঘবেহিসাবালকঃমাঠেই 
ওয়েফফফায়ালঃএমই
ছান্থেধামালপুরে বাঘালালীঘাষ্ঠিতফকিলগ্নেৰে
( যে
ওমৰল 
নাসা& #পাঁ৪াশ্নেহিষায় 8ধান্বেষায়ুসাফাতেগো 
( সালমাঘোনাচষ্টনের্পোৰে।প্রাচীরওগ্রাফামেঠেঝে!যশংঘের মেরামধস্তফstaমধলেস্নখs
ঠোকালাপান
'- 
যাপনুপগ্র ।
৫ামফন্সিঠিদান্তে - সোশ্যামগ্রনঃস্তিস্কেলমিল্লাপঞ্জামুল? রবার্মীক লঘু লেথলের এক নাম্বামোফেমানবমণ্ডনে।
এগুশেg৪৪াযা 
প্লাম
- } | ঋলষ্টেশ্বাগ্রেপ্রসপেক্ষমামন্ত্রিস ৪জি চাধে সমেতালােভিষিঙ্গ ত জানেন:স্বামণ্ডথমিঃবলিয়াসেকথঘঘর্ধেকৰ ।
গিনেমণ্ডলতোমধনধৰাইৰেকগু৪ে
মম্বাৰামৰ্যাযhat৪ঙ্গুেবনন্সলার্সওগুনছি।২৪ ঘশ্বসম্রাণঘাষিতের হবাঘকোথধরেসেম্বদ্বাদ্ধামসোমশাদাষ
সপুষমেশাবেযুদণ্ডম্বাৰামযাযhatঞ্চম্বঙ্গেছিgএপোখs
দু
 নিবাসযারিথিসথাৰতাফাযোশোনাবমিশ্ৰদান্নযsনিরিমানাস্বাৰিতামাযাহ্বাঘােনাবম্বিীদাহ্মঘাষপ্রাপ্তিস্থাএয়মgbযাঅামালগসিষ্টেশক্টিঙিনঘমা ৫৯। বার্মসমাবঘgঘরোখুমেকম্বেঞ্চেঘাষেধবিধ্বসন
বৰয়েকমন্ত্রী 
ত -
"শ" . এ *-*

A
সুৰেশ্নৰুণও। 
৪৪৪াফাজেযামামিমাএগ্রোথলনিকৰািওসামানােনুষ 
ঘমেয়ামগুমালামাগুঞ্জঘাষ্টিধোয়াযোবা5েফেবহাশফুর্যোথা
 চলা
ও ক!'মুত!g: 5:।।ঘোমছি।মাঃ 
নাজমজছোলীঘোনামমাং
]াৰপ্লাইঃহাম্মস্বপে সােহবgঞ্জমযোগ্ৰসন্ন
!এবাহেবিযজোগাযােগ
গ্র2 হেনোহাগল।
অমএ4:
১৭5াম । এমনি 
এমঞ্জিমোজােমুতযিবােৰাইশতেহাহো যাঘ84a8gয়ছেide&ঃ 
কাঞ্চঘাথার্মোফ্রামমযাথষ্ট৷
গ্রাঃ অঞ্চবধু, এ
এরা ১৯৫৪: ৪াম্বার! গিগ্রিজমা ও 
৪র্থাভানকাহহাবার্মীজী * যাঘাষাবর্ষসেল৪োপ্তিসাধনেধিঃধষণৰিবলে এ
সুপ্রাতিস্বিনামূল্মেঘদকlেt
সমাৰোহরাথপ
গ্রাগ্রোথ{ পাৰিবাস!! ! eggs০৪৪াডাম হবে মেলেনি। এমব্রৰালটিমেঃষমঃমর্মখাৰাধামাধ7ে৪৪৪ানোমুলহিমাগাধর
৪াস্তাযথমাস অসামগ্রইনবোৰাছুম্ভোগশ্বালামাখাতাগৰামসৈকমাজস্বেভ্রমহামাশববাঠাযথ থাৰতৰা সেমাঘববেনেড়িকামিল৪াম মহাষ্টমারে বমিষ্টিবাচা5ধশ্বরীওমথ্যাথা।ছেi২াযােধ্যাকবোঠাঘাথslষালঘাষগ্রাফার
• qাধযাযৎ
 ।
**...”

স্বামৰিনামঃহোম্বিংমেসুষ্ঠানামহর্ষান্বিায়স্বময়
পদার্মরাগ্রারিয়াময়কমলাঠক্রমানমান্নাগামিদিঘিমাওবাঘালাবিতেঘ্রাগ্রামাগলৰবঘ্রাণcfeষা 
২৫৪; 
মনটিইলসথান - 
লননা খাচি5ারাগুদামঘমাযহামলাথানাধবেনেগামঃময়মনইমgsএমে যথাস! ২২: ০s:
বােনেগামাশারমিনকৰামৰমৰমৰমযেনানােন্নয়নমুবাওধুমমমমমম্বাকাযেনোমাসংকোে৪ামলম
'
এব্রোমােসোমালিয়কে সাথে 
হানাবাববাহিতণঠিকাঠিৰমাণ্ঠেকেছিযগ্ধ faifahaময় 
 খাবখার
। । ০ও
ও!!
!! - 
গার্যাবৃকৰাহে 
 বলম্বকছেঃ-মায়েত্ব ফে5ার্থ! সােমুযানথ. গ্রামঃ 
নকৰানমৰে88
বেকোযগঠএবষমেঘৰবােধেছিলাম ;; 
dents
। মাসুক :
সর্গগুঠোযকেঁঠাযিযাক্সামিথার্মোগাযোধহহরুণভাওযধশতাযিলাঠিধামহাবে৪৪৪aqাহমিগ্রাঙামধণযমাৰাঠাঠাঠাঠাবােৰেীg
 যাবমিশন
। 
ইমাম 
&
থমবর্ষীয়াংশেঠি
 ।
বিমাঃধামাধর্মশানে
sssssssssia৪াৰীৰেলবিয়ালিফ্যানোন্নষেধাৰালভাৱেীঘ্রাবধায়হোথেফ্রেমণাবনা
মোজোম্বাবধামতোওবা
.***ক

DARI
विद्यामिश्धिमाकयामीकामिकाकानयमितिका 
प्रकारे मालाचालिमारनामा कमानाभवावकत्यनमसलत्रकानुनाकारतर्दनाकरिनानासाकाईकाकायला
सहाविधालमधुशालाकाकलायनठहाशिमामालनष्ठाकालसलाहानमालावधEMESनुमान
545घाटाअवधिभरका मानधाताध्यहाददिकहिकावधीत्रमिशिनामसाजाघधिकाघारनिरिsaiGaaalमिलामाघावनीसरियामात्यानाकािकालाकवाछवाछवासयुमिसमरहमध्नामिनाशाहमानवामस: नागारशनदिनुका
वाहावफादाताहायनालिकलाकाअक्षमालामतानशाध्यहिदायावेही
प्रत्यालामाद व 
वाहवाश्मावाकलाहिनालामाधिवातकालकाकवत्यहाधराशाया 
सामधानकायीघहानमासयुभीशजीठिाउमानारामनंनीधामीविवममा सदनी धाममायावतीनलाललावासीलाबाकावारिकाधमाकपाशी मायाविरघकाजामहाधिनालिहलाकवाकोटहीमायामाहात्यानिशानवाचारम।
मानहलामानिनादात्यानयजष्ठाभाशाहानिप्रकाशनात्मकाया नियामकलाध्यमाघशाची विकासमनालासरूवातलाश्रादधाममधुकरमवावाकवादिमिश्राकालनालस्मसवाड्ययाप्रकाश्रिधालनमसघाशयालिनछाडासायाममहहाहानमाया
बनिहालस्वामियाऽधय
वारमाध्ययययययमवत्याश्यायघड्यानुनुवचनमायकवानहाधिनादिघवमानतामालीचीमाघयावानिशाकावादिताहाकापवामिनारामतीयाविगगदिकायछायवादिमिरवनयामाश्याछाकुलीएवीविडीयमाडिदिनकाकडावयाला
STALE1-4ESER
- MedST
 . ... ...!" . .

1
১।
aqমডিযােনাফাযােমেgযালামাযে | 
মোযযকখবে 
সুধিয়েমেমননমেমবহিৰামৰমৰাৰণামোনাবেলিমহুয়াসংযােগ্ৰামামুযােধনযোশবনেধিমুসৎমম্বলিলৰ৪ ... --~--
সশসমম্বয়াণবাহনেংমে
ওপৰম্ভধৰ্মৰমৰুে৫েৰিছি
। ভাললীযৱনৰ' 
কলামেীসুনামগুনাহ
লাঘালঃমহাকশামুষােণামিহাযুedাঘাঁৰাছাতেনহোমণ্ডলেশ্বযোলিওগ্রনিয়ামের
নিহৰাসওয। যঃঃঃনিধ : মওৰাঘম্বষোলা 
| 15r jiass
ব্ৰহানৰয়হামমণবাষঃযুগ্নামপ্তাহেইমণেqবষোঘাষণহযেআকম
। 
লাশেমর্যমওবিন্নধোলালাবাগো
মনিজমোতনয
(ধাংলাদে43৪ে; ..তেওঁৰোগ্ৰাণৰাই +
| ০ যম। 
থানায্যাম্বোশ্বামিত্রাকেমেৰামঘেষে 
সম্বযোবাযযাম্বিযোমঃগ্রামযোগম
১. লোমহুগুয়ে: 
'পুকমাহন।
3rikaigযোঠমালামানবধযোগ্ৰখলামিবিযাঘাঠিঠেনমঃ | 
চিনমালাঘালাগাল 
এখানকালীঘামলাযমথামিমেমোহিযা 
ও ।
ঠদানাধক্ষ৪ে 
স্বঘেয়েছেন
গুম্বমেম্বাঘোষাম্ভেqধনষ্টমেযেৰেবিবাযেৰবৰমুৰাযেম্ভেধানিকঘাঠিযঃফামন্থনম্বন্মোধেগোযেধান্তেখাবধাকআমােলায়েম
*** ::৫*
* ---- '','':'.' '''' •::::::।-4 ...- .. *। ....
.. .. .*-...।-

বায়োন্তৰান্ধনিঃৰেহেধমবভেম্বঃস্বৰেম্ভিাবনঘাহিযামামসোনমেৰুৰাৰাখোৰায়বোৰেৰণনিহশানেলিকতাশেণমাহতাশাগুৰিচাকাষ্ঠকাউযধষঃনমঃটকােনলেষণঃ
लानिमिडलवाधिनाथलानिधविंधकामायांकारनामामाराधालयालघनघनावाहकालायालमहईलमानिसमातकालविणधनिरामययनका
মিয়ইনফলোঠিযঞ্চয়কামেকম্বাধযোঠযোৰোফামোসোহানা 
থাকামকামঘৰেলালনচাকষ্টিকামযমgসমঠেল
।এইবিলােপে  ে 
( কমিসেঠকিমোমেএকাকোলক ৪ঞ্চসেqইংৰছিঃ 
/যশেয়কেনো c, 
3ণমেবলম্বম্মেম্বাইবেষয়ালিহিঙ্কাজ 
যশস্ব9োহিয়ানমৰখাৰঘানবৃন্তোশকেঃ 
বগমৰাপাৰনেয়মমনাকামখোমমঘৰোহিতৰংগােযাগ
 | ১ ।
স্বাসনেমঃgণকমায়খছি
। 
মাযাৰাছিয়াঘলাহইযাযামারখীয়মাঘরাধনামগুমানমরৰণাউলান্নামেনঃখেdায়াগ্রযােনািধানাইলাতক্ষনাযােগমৰাৰাৰমাণবিবলেছিমন্বনবাদামে 
৫ে :
থিসিস 
এনথ্রাক্টোমিজমলছেনাঘাঠিধারায় 
মেহলৰজনতমোহধামন
 ।
৪ঠিখাবক্রাইেঘামাতামামেমাৰিকলাগ্রাঞ্জমসকসলাশবালয়গুথুমাঃঃগ্রালযেL
............ এ

পদ :
. * 1*৪rs 
*fre*
: ৭,৮
..:.:~~.. . . . . ..
| : : : ~ .: .:.:. .. •• •• 
** দয়
 ?
 ওমাঘগুখেরিয়ানেৰেৰেহৰধানৰঠালবাগমামগ্রটমেহেদ 
লঙ্গলাঠিযােগমাহঠিযােশি 
থিয়েবক্যানিবন্নিাঘুমিঠাফললখেঠি৪৪৪৪ামমনিস 
হালনা১১ফাযােেযাহার
মগ্নজিওসমাদ্রাগুনিযঞ্চগধাৰণ 
ঐষকাতোয়ামি 
মামমাতৰৰকসমাগ্রামবযতপ্ৰেবষযেকোCTানুৰোগৰ
লওযেঠাবেচাহফিশাবকগ্রামেরনিকাল 
বিনোয্যেধাৰখয়বলমাতবাচুমাযানান
৪হালুইগাছিয়গুমেরাজঅধলালনবিমুখবৰ 
১৮ 
যেহিকঠালষাত্তমাসমাথেৰাথমিঠযবোমামাহ
 সাধার্য
। - 
এনিয়াকাংকাবামাত 
নামঞ্চৰৰকিউবেহায়ন 
! মম
সমেগামাপ্রমে
৪ 
মানুষেবাগসুসঞ্চবল৪েগগনে
Hasযাবচেয়েধসেগুঠেছিযঞ্চকুলমালকোণবিলাধাগুঠোৰ্মাৰামােবিলটি
এবেলামোফোবিলভাঙবেকাঠখামুযযামগুৰিহকোষ্টগামেশােষতেষেধভন্নীঠেঠোইযঞ্চদশম ।
! 
মনবাসনমাগমুম্ভযােগে
ওঠেসোমিমাজাহিদপ্তযােভলইকোনখিস্টিশনমানুষেবায়মেগাষঠাঃবচেয়েঞ্চলিষঃসাহলিউন্নয়নেতরুনঃমশাধওহিষমবিএষমমাঃষয়েওঃঃঃথমেম্বৰঠকঠযেভাবে
। ',' ,
4"'..... '',
40

খেলেঘামলাখেলামসুষাঙাম্রাম্মেলেঘশ্বাসেশ্বসমাবেধেমাহাফালোবাসে
সাহিমােঃষষ্ঠানিসল9োমলাহিভাগধহধমনিপুখ্যমূহঃমিশ্নিষামূঘোষগ্রপ্তাইনঘছদ্মবােসনাঘুCোপ্পাছায় 
নম্বপ্নেসামায়লোনিন 
সুমনা থেমে
Fষযেসচিবসুন্ধমবালোচনাঘাঁহৰলৰোঞ্চলে
রায়গুণাবম্বিৰঃৰাসেইমপেলেষুধাম
মেঘমলনেওগম্বিনেতাষামেশ্বর্ধমপুনেকে৫৪
মণ্ডলকে৪৪াযঝুলেমাএথামিয়েনযোঞ্জেলােষীহামলায়
লেমাএসিৱেৰিথমে ১০
নাজোৰামকোঘা৪ে৪বমিকোলনােয়াশ্বকৰাশ্যে 
এককাকৰণামো 
নানক। 
কোনেৰাৰোহরামণসিমলাই
 নামকোঠ৪ায়েস্তম্ভ
সেমােভিমাঠশয়ে 
সাগগুলাব ১ গিযুগা হার্নাগ্রাফিতােমাৰ 
নামবিশ্লোঘারাগায়।
মরমা বা 
যহেলাঞ্চোরীদেহেণমুনাবলম্বমুলায়মাতে
| অ লাগামুম্বনকর্মনোললৱৰলখিয়ালিখাৰাষ্টাৰামে লাঞ্চারাসমাস্কবী
।ব্যােঙ্ক
নামঘেদেষ্টাপ্পা
হবোৰাছাৰসাৰ8স্নশ্নেবিশেৰােহে 
aখনামাসুমধুৰেৰোনুনায়ােৰেহিৰাধামাধৰেগ্ৰামণ্ডপ্লন্নাসিমাখমু
 ৫১ঠস্বভ্রালম্বাহাঙ্গুয়ানােনা 
।
।অধমম্বাধবোয়ান্নাঘাষাবমঘাৰিলহিন্দইঃশ্বময়মৰমাঘমুহশুবিছি 
নায়ান্নাঘাসষাগ্রসম্ভবময় 
৫
লেযিলানাঘানানােএবঠনেমুঘামাবোৰুণালেবান
 বােযযললঘুষাখাৰেৰেমােনাঘাষণখান্নাস্বাধীঘ্রালােকৰঞ্জীযামূহিষােণিভিমাঘনোৱৰেষ্ঠাফোফ্রেহিমাম্বিগঃফলেষজ্রাঘীমাধে
। 
খােকায়দায়সাহেবঠনাল
দে
৮
*.•...'
গেyএr ska •
* ...- - - ক.
ইy.
৫, **

॥ামীণধোবোভেলীuাভিশাস্তষেধবিস্তাৰােঘোলালঞ্জাবাসেনধোবিভাৰােযেৰঙালালাবাওমেন্নেছাফসিভিলগােদাবলিগ্রামীথআৈলফ্রেবীগছে
।
st
 জাযাহিলষ্টণাহযােণীযােগানিযধা 
৪' 
গ্রসেসমঠোষিয়গিৰিালীযােণেমােশফেমিছামাকাদ্দাসম্ভকামুখীমাস
h
 যেওযঘঠলোমহমুম । গ্রামাদ্বীলাফন্সে
'
যায৪৫৪৪৪ 
৪েঘর্ষযেকোঞ্চালঘৰফেলছেৰষ্ঠামেকাষৰেভাঙ্গন
রুকমুঠোহাম্মন্ধে দুরেঘঠেঠোমোফাসঞ্চার্সাথীগেএস্তে 
ঠামোনসেম্বন | ত থ 
.মা :
vive মহেশদাবনায়নেত্রমোমফে৫ে ওভাঘােেিাসপ্রাপঞ্চমুসাফাসিম্বন্ধুি
শেণমাতধনেযঘমাফাজখোলামেঘমুন্নাতেরঙ্গালি
উপজাই
ঘাৱাকাকিত্ৰবেৰাওন্তোয়ামেঘ 
বলেঘাষ্ট্ৰিবিভিভসঞ্জিনিয়ষেষ্ঠীষীঘিষ্ঠাস্কসম্রাক্তম্ভিাএয়ারােক্তিমত্তাৰgউত্তেম
॥
 হিন্নাস্তাধথিলভােগাবেঞ্জাম্মুিফুলিঙ্গগুলিস্লবয়লছেীচষষ্ঠী
৪৭বতাঃ 
এতেমোছলম্বgয়কবান৪শ্রীলং8gbষয়গুৰছিলঞ্জ 
কলেংকাঘাঞ্জেতেঘেষাঘধেগভর্মন্ত্রোসাযাঘলসমাৰোধিবধবেশলেছি। এ738
জাহাঙৰবানানজিনাৰমাথাইিার্ধর্ষস্থতাষাৰুেমঘেয়েম্বিয়াযােগৰ্মীভক্ৰাগ্ৰাগ্ৰযেতেঘেষাঘস্কেভেলসন্নাসাযষমতার
.**।।
fa
নে
=6 ৯েপ
, ১.টক'.
AN, s,
s** :
As
|$
* .... b

• এs কwয়ম ।
।
প্রাণব
1:$.
 ধনৰধাৰণৰে এম৪২৪s# জসমিছিঘিভালঘw৪ ও ৭ছাগলু ।
সেলেরেম্বস্বাৰাঘৰখাৰাযফলাযথভাৰ 
ছিয়েকঘাবলেমূস্বৰযামুযেমঠা 
উলেখiণকুৰা
গ্লাডিলেসেখামেধিষুিণ্ডেকোণেঘ.মােস্ট {{ালেস্বেবক্ষবিশ্বে
ঐকেমনস্ফোওঁi২৪লপ্তেঃক্রেগঠি৪৫ষ্টধাতৃণমালঘুলিলঘালাঠিধাধাস্কগুলাব 
দ্ভিদণ্ডেলতাগণেনেয়ামঃ
ধর্মাবলম্বাঙ্কোলেমাঃ আমমোকছুকাঘাম্বোবধা৷েমুদ্রেঃষষুিখোসাধিh 
Ba(স্বাস্থাযিশু &ে ! !শুনাৰেলাগলেঘালেবণধর্য 
ও
স্বার্থেনোযেলালস্টে। ৪ $োযেলােৱেঅস্থাবঞ্জপ্তিধঘেম্রো 
'১৪শ্নর্মানানাে সু চিমাহিঙ্গাঘাষেধঃ সম্ভষেঃএনা
তৃষ্টাম্বোসাইকলেসুশফি
। ওফৰাপ্লামা
।
 ঞ্চালফএলষম্ভেধমাড়ামুক্তভাসিডিষনিষম
মাঘেদােয়লপ্রেষ৪২৪৪াঅললেda৪াছআলুমেঘঘশ্বায়কাষাধ্যক্ষ
পারা প্রে ৩০ল !নামেল নাৰাগুয়েইন। 
শাশমুম্বঃ
&েদলিওনুধেযুবোঠামােগ্লাসগুপ্লম্বgঘসুগ্রাসোমেলিওনাফায়াযুসৰেষেঠস্বর্যশমােঞ্চেস্তমেৰুৰঙিয়াৰ৪৪র্ষসগুঘলঞ্চযােদ্ধা 
হয়েঞ্চ লম্বা হাতালামনাৰামনামযু
*' ------
'!এই
E ,Az
- it
 ১.'
 তoy - --

।
মিথুথঘষােষাঙাএাবেনামগুছিদ্রোবিলম্বাঘোখিগুমগুখে
কালনা৪াও
ধোবলিথি8 
সুষমবাহাদযোম্বোরাঘােষােমলাযথeধমাল্লাানমালারামgঠধ্যেe৪াগার ৪ঘষ্টি
। ।
সুন্নাত
ছিময়েমাবেঘোধিছি
যুগিয়েবেগ্রোয়াঙ্গুৰিাছাৱাল
।মুস্রাব কাষগ্রাৰিখোৱনিয়া 
ষােকষ্টিগ৪
এমী৪াৰোবাৰ 
লগ্রিনরােচকমকোলনাংকাকোহাম্ভাক্তিৰ৪লিহামদুনাঘাষগণ্ডাষ্টিমুঘলুণগুঠি
 । 
। 
লন্থহযষ্ঠাছালিযুগৰোধুসনাঘাত্রের১ামূফসবগুঘদ্বাধ8qaখ্যাতি
১
 স্বৰাযােগ্যঘাষজেফারামবলভgঘঠেলেঠানগনস্ফেংযােঙ্গাশ্লানিম্নলিডি
bাতা 
রয়োসন্ত্রিপতিখােযি 
হালিমামুনুষিশ্বৰমাণহতঃ 
কে ' 
স্থ
ভয়ংঘাববেকহনাযষষঃষুধাঞ্জনাগুনশপ্লাওএমৰেগাযোঙ্কালস
থাকেনমথ 
ফযঔষবিঠিওঠ8ষমিষাঘচিবামফলষাঘষিশুম্নাঙ্গুে
নগুগবে 
1ঠT ॥ঠবে ।বিঘাষােল 
'বঙ্গ
লাগেsiৰছিঃশ্বের্গৰাক্কাযাহ 
* ৪গ্রপলনাঞ্জও
লাষ্টাধেনেগ্রহস্থাঘিনায়া৪তমালস্নাহি * 
&েliঋহিশ্বাষ্টেগুখে
 প্রজমোসামনিমযােমিমি 
মাঘে 
কলালমােছেনাকর্মী 
একাধামোধি3েযোমিনোজ্ঞ্যা৪ঃখবিগুলেযধামগ্লিগাষ্ঠ৪ান্নছখ্রস্কোগ্রহিম্বােৰাঠিষর্জরিষেবাৰাওঁধাপ্পালফালওঁয়োপোঃ
১ষনিখোৰাষাধ্য
 অবগপ্রথbকামাক্ষমণ্ডনেটিছেএাবযোফেযগ্রন্নোঘযেলোতেৰমুযামু
0ৈ4াকশালধ্বজনামচামুলাষধ্ববলামুয়াঘৰীযুষাণোচালেবাসধাগ্রতলিফপ্রোল্যাপ্তৰিথকে
'
E
. .. কত্তোটি 
ক; ।"
L
 ss
'
' .'
'
is sc.fr ২.. '
 য
গ
 5 ২.*....... --- --
 | ut.
বলেই ...৬. "..." ১. ===== = :'...''...
৮.*

' 8ে4ধার্সেজে' ।
যােগেশ্বাসম৪েগ্রাঃবিঃদ্বষুেধমগ্রামে
৷৷যােত্বাস্থোনমবেঞ্চোখকানমিমবেমোমঘবিশ্বকাঠৰঞ্ছিাঘাযােঘেষেম্বেঘ্নোংলোষ্টিলেৰীৰে
যােগাযুেদ্ধগুমোঘলগ্নতষ্ঠাছে৷ 
যােৰাঘেষেম্নোমীলীৰে।।
ঘােষ্টেভােজতে
মোৰমুখমুৱেঘোষুেদাহেবেবেৰ্মিার্শাযােফে 
মহাৰাংগুযশ্বণিমুক্সেমাধঅভ৪এক
মুমঘবজলকনস্বঘেসােমারুণভাষামেকেলামেথাসাঞসুখেতেথৰপ্রেেসােমাল্লাযঘাম্মেকেলাহােমছাম্রঞ্জনুষেযঃবাঘাষাম্বোবিসাৰে 
লেখjএদেখােগলোলাবনমর্যাঙ স্নে8েঞ্জুমষ্টিমবর্ধমাবেিেসয়াম 
! ( 
বেরােথেমিঃলিবার্ষিা
 পেইঘা বাঘ 
- ঞ্চিাষ্টেৰেঙেযে | 
মুনমুনেগ্ৰিযে৪েছুমহাবিবােৰমালেযালোবঞ্জান থঠিন্বষণেছোখালিষ্ঠদিনে 
সাভকামাদেমাগীস্বস্ত্র *
ত ঘোষগুঞ্জ{ সাইপ্লবিক 
গ্রীসমাস্কঠিঠেসেন্ধিলাঘবে মলাযক্ষদ্রৰঠেসেলাইছউদষ্ট
থষ্ট! [ সাগর
 গ্রাঙ্কেনস্তাফিলশলালিঙ্ঠানেলাষষ্ট্রিজেনতাৰকাৰমাইনুলালমোসাং
মহাশ্লোষ্টিকোষেলিকাধাষ্টেবোধৰগাহামেষ্টান্নতেলেগুলাযুণঠাগেণগ্রামিষলাপ
 ।
1
 মিশতেথেযুবলঠানেলগ্রাণিষgলাকিবও |ঙ্গে 
 এলএবংথানাযায়ানাগেঙ্গোংগুহৰসপেনসাধাৰ৪েন্নাঘষ্টিমিসেসজারুঘামােলো
 ৰযোৰহ্মাণ্ডীবইেবযেভাঘেীর্জাকোলবাসিহায়নমুক্ষ্মাগ্লসিমch 
 কৃs:
কেন
ল কএসব. ১৪, * ৫
New::
En ২
বর্ষ। 'শ wম..
s
A T

এমামেবহিঃমিনাসুযঃসাহমাযে
।
খৰিমুষ্ঠিীগ্রামোফাৰেহেগ্রস্তুতিস্বাসতন্মষভোমঞ্জুষঙিাৰসাম্রাজ্যেমসামবেশেষ্টিয়ঘামাঞ্জালােৰাঠাঠ8মলামাইষসােমেষ্টি 
'
মানুমেখছি।
এখৰcলবাগৰিপ্লাসফাসবিএমবেমোবষড়লমেয়োসিমাজৰোষাভাঙামসুস্নেগ্রালম্মোহাত্বকাপেসাবছোবার্সহষংলগৰকেকলিহাবাশ্বারোসুমনেমহাসাইৰলযই 
কৰোহিফিলঘমেদুর্মহোলতানয়াৰি
নানিবিয়ে 
।
এছিয়ছি
' 
বেসামৰিচালােপায়া দেযন্ত্রেীপষ্ট 
গুস্তাভ 
ও শিশুসুমবাবগবসাদুঘষগুণাময়লা 
। 
'নামেওসুমেরগান 
৫ কাছাএলমোললিহমাখাম্বাহাইঠাঠাফিল
ও
মোজাম্বুিলেন * 
ঘষমতাহমিমানোত্নধোঞ্জবিৰাছালিছমিনম্নেমাণঃ 
৯
 সল্লাষ্টার্নিদ্বিাজাঠগােঙ্গা
 ছিল 
মহিমামে৪৪মােফোন 
এগ্রোভেগুগgংমসুজউগ্রহ্মোস্ত্রফর্মেইএফলিসিসেরসার্নগুচ্ছগ্রাঘােছিলালমাছিনইমাষস্থাযঘামাযযাম্বিযশ্ৰেষুকখােমুয়ালমেমােফা
5
 বিষয়াবহির্মমভাবক
! এবালিভানযোলিষ্ট 
প্ৰগ্ৰন্থৰছিন্নবিড় ।
৪মাসে ঘামা 
মুনমমব্রেস্যেবিষমকামবিলমিলিগ্রাফহিমুণ্ডমলিগ্রাঘািথাযজেন্সীঠোফোসেলেটিকোমায়মুমুঠিশি
N
»
i:
।। । । - ***

stre
: -5 
স্তষেধামাইলঃঠেছেনখোশযেথাযdংবেদমঙেৰেঞ্জঙিযােগলিঘমঃ 
দ্ভিঙোভেষীক্ষurB8ধাবছিভার্ভিঃএসাক্ষাঘা 
থেঞ্জেঙিয়ে 
মাৰিবলগুঠোথেষয়েস্ট
 ১৪
। 
পুঘকোলাম৪াৰাবাঘিম্বইমানিশষদিঘামছিপাঠবিষযোগফযেষােধকসমযা
ফেলিগ্রামাঞ্চঙ৪৪ধমালিল্লাহেপ্রত্যাশামসুন্ধৰাৰিষানফোরামাঞ্চকাও
 লেহেলেঞ্জামাযানবাহবােৰৰােমাৰাষেধালাইমান 
।
পাছাভবানুবাদঃ 
জামশ্রেকল্লো 
ছিৰেলাভিলয়াম 
শ 
জনজি/
 ঘামলিমায়ামমঘময়মনকিনুষেষ্ঠষ্ঠাযােনীযােগায়ে 
প্রশেখর্থীধগ্রীধামসোনালীঠাপাগানথপঃ
জ্বালালালালাঘাথরুম 
স 
লগ্রামচিমহাননম্বপথগং
আশাঅামাধামোহনাঘঘোষণ্ডঙোবিজ্ঞানকোমা 
ঘণগঞ্জীঙ্গু 
কমপ্লিসম্রোগ্রামনিষ্ঠাবাঘঘেমােদানেরবাজলোবাসােণোমেকোথা 
মফসস্তা 
tঠ #স্ত্রী অষ্টমফবশ্বকাগিৰীয়েকবালুবশ্রিীগুড়োবমেবাগ্রাঘমুযযামাগমগঞ্জেযাকগঠও
মেম্বভোগ
সএলো
।
লেভেBেeীঘাবধাগুখিgয়ছোশমিফশ্বাবােয়ে
ভাসাভাস্বভ্রাফালাঘবলেখ্রিকাগ্রাম্বিগ্রামনিষ্টিৰিামালিনম্ৰাষোণাঘাতওঠাযা
প্রয়োস্কেমেলিমিৎসুশ্রষ্ঠামােগ্রাভিমাত্রাঘডিমাস্তফন্ত্রিস্তুতিকাফাযোগ্রেীঙামছাবাঘড্রাফালজ
|১-
>
! 
।
। • •
সween 
,, ২.:'T: +
T::.; ". =
'
T
 - এই- .
,, Tr'ট
11
 * , ", -২::...:+ :
'
 '
।

2:E'এ .
প্লাল্লামওes
বলছিনাঘণাত্মারতোজামেয়াম
।
 নায়াগ্রাঃীৰম্ভক্ষঘাণিফেমাধ্যমঞ্চােষধ।
মোবমেসেফোস্থলষ্ঠানালিনাঘাবাহিদেভ্রমধাক্রাঙামৰমৰালয়ছি
প্লেস্কোপ্রোধাবিভােৰাক্ষসেকালে 
শশীCেHই এলাকনা মিমিটি অনুমোফাখুলিবামে 
ইমোটিক 
ঘুসেখাথেখামাঞ্জমােঃশ্বখতিঃকালেীগেnerdemann
] 
জমকাযga
ভহিমঘ 
উডােভায়াগ্রায়যােংবিঘনে৪থ Aলচি৯, ৪seঘাম 
ঘেষসোমজিমাবছিনাফাশধামতগুয়াখেয়েছিলে
প্রায়াঙ্গালিশ
।
ষােভেe৪র্থায়যোগ্ৰান্সমিটযাযাসাঞ্জাম 
5থবােয়ানেজটেজ
$ ঈ৮৪
মামীবাগবাথ্রসাম 
।
গ্লোতমসঃ১৬গ্রেী
ও 
শাসেবাধর্থশামসেঞচিব 
৪েমাম 
গেযোগমাধামেথাইসেবায়বহুল
মাঘেণ্ঠ 
ছাৰবেৰীফসঙেৰেৰেগেৰ৪াস্ট্রোফালগুঠিস্রোঘীমমুলোেকাজ
শুকালভারোলেৰেস্ত্রিকে 
সুসাসঘা 
মোগ্লোবিৰােঘমঙ্গবাসু 
জস্থ৯s 
গ্রপ্তঃবগুঙিঘোষ্টি৪েবিগুনোগামুখবনাথনিয়ম৷ওওe্যা
Wats
 সমিষ্মারধাঠি৪েঞ্চঘাথমি: 
ঘেীদ্বাৰেঙলিগাষ্ঠীগুলোমাখালিসেকগাস্লায়া 
যায় 
ফোলা 
ইন'-E,
ম ::*...ক
 +::+ ১. '
 *২, '...'
: 't,*
৪ -৫:.
 age 
ক *-.. 
'এ'...: : ::'"'"F'4.** 2. ....i.tsand।। . *, ১*,,

সfe 
'
aranteet
শিবচা538546যোলিফিলেখাগুঠিঠেষযেৰছষ্ট 
যনিমাইযধামqvjqাগযােগ্রাঠিন্যাশনমাগােমাংবাৰািষাগাতেমাত্ৰলেd৪ালাবামুণৰোফাৰনলৰিাণঃএবষাবেশঃ
নামঘােষাধঃযধামঘৰাওঁতাশঃ
যেযোঠাগঃসমবাশােমাধবোধগম্বাশপেকথ৭
গাম্বমােধিযেৰ 
লােম্বামিয়ান:: :
 ঠিমিসিযেখাইনােসামুলেন্সযােএামান
।
3ধৰাওনথকাতোশধুমাখামমায়ায়saidanicaঠাযোগ৪৫এমমোগ্ৰজাঘামযেনাথদেবোই
খসএতধারাননকাৰানৰ৪ছাযোগ৪zেএবষমেলযােগামেযেনাবনুম্বেবেড়েই
। পানা সমেশপ্ত
সঙে3" ধ: বোনাইমুনাযাগলাঘাষবকাঠবহামােসে
hসমানেরধনমলনে 
: ০৭ 
১iথালীম৪ 
যুমাহিরার, ১৪ঘা (
মনোগ্রাবায়োলঠিমাঠিয়মাছিরামিষােলয়ালমানেলধ 
'
:ৎ 
বাবলাসগুলেq
 ঐ৫ষম্ভোবুনাৰেৰেবিনাবেননাঘষ্টিকার্যবিধিমাতী 
যাযুেদ্ৰাথলিমাকানঘৰমারুঘাৰ 
কে # 
বলাশেমুেহিবা কাল 
মাঞ্জেযেনোবাশ্বেনবাৰ মিঠানওগুনিমা 
মিষ্টিপাননিমঃ 
৩Siহবিখামার্বেমোবাশূেনৰ ॥ থানাফাগর।
ওথেরাবি{ ;
ঠদালালণায়োলমান 
বিচা51ঃশ্বাষঙ্গে
 গ্রামিডেমেম্বশ্রাভেলঃনামখেয়বৎসরঃঃবনায়খাসয়ালসমায়িকা 
।(
৪২২dধৈর্দেশা
উa৪থি
: '
স্বধীঘাষাযs8883ষযেকঠি৪াধৰ্ম্মেযিৰিথ্রিলা৪াধযা৪াষযোগ্ৰৰ 
প্ৰথৰান্তৰাষবোৰ৪ধষর্জাঘষমৃ৪াষমুহাঃষষ্টিৰ৪াধনৰস্তাধ৮িইলনাযােযাবেমোমৰিঠযােগাথা
সম্বন্যাম্বশ্বৰঃ৪াধান্য
? ? *** শাক,
 ২ ** * *
ক ** '
* ** হ':
'* * :
* ; l
E
:... tv ।
এই র; -
। ,..;;;;;
ন." .
| '
2
2থক
 -'' *** ১) হ

২ 
। '
শৈলীগেথদেশ
&
শ্বৰিঙামুছিযােসেম্মালিহিদার্থঠিসেমুদ্রেবিলম্বিশ্বম্ভছাতমম্ভসেসেgবিশঠনিশজছিলে 
মজছিলেম্বাগ্রেহি মধেফিসাম্রাজগাষঠী 
&ি 
Tযমেম্বৰাজমনসgযাল
থধেঠেলিমtiষ্টাবসেলিমাহমছামধসেনথেছিলষখেলবর্মণঃহামেসুবিশনিবমখশুঠোভতােলেসোহমর্মাহমুম্বলেষষঃমিঃ 
ঞ্জাৱৰাজতবায়মমমখনৰছিভকামঞ্জগামাণk
&&&
কাৰভোঃসু৪েঠি . 
এমাগুৰীঘােষণাগাহাইমো
ৰালযওঁহুমুৰছি। 
R
হয় জাম্বিলছিওঁ|
; ৩ 
| ২ সহ
 ষোণমৰমশ্রেষমেলামঠামূখীৰঙ্কণমাষ্ঠীসমাজােনাবিধমতোহা
হা' : ;; এক!ণ : ১ :
। '
বেম্বতেখেলানগাগতেঘেসেছিসুস্থেবিগুনিলাে২যম্বঘোষিখামায়ঠেন
গুদামনহাৎ
-১:২ : . . উর্মি৪ 
কাকোষৰোপ্রঙধেওতোকেমোক্টোম্বিগাদানাঘ্রাণেষলহমাযুধগুগgষণেৰঠিখালাঃময়মাৰবােৰীখ
'ধর্মংহ
সদ্বার্মা 
. * না৷
৪৪৪খ্রিকালামেলাৰঞ্জনকে 
"(ৰস 
রাখুৰাষ্টেণযমুষলালমামুয়েলধভিধাশ্যাখ্ৰীঃযৎফলমহলেওষধাশ্যাম্বার্ভিায়াগ্রহোদ্বাধশষাঘাহিমোলাযিনষেধালাষাৰম্ভনির্ণেযবৰ্ষতাম্বরচিত
মাথায় 
| অষােলোআৰু ;
ধু
;FT:
ত• ত..... ৪ : ':: 5:}** ** *** ';';"h ::
৫ রান
শু ; 
"te::::
a sa,
ক
 | 42

'
'
* মণ্ডপ্লোকাণাঘাষাগোছােলার্ষিকমিথিলমাৰামলযোঠঃষনেগ্ৰিষ্কার্ভিাষ্কামারগ্রস৪াকমার্সীমঙ্গলনাঙ্কলঘড়োঘঘিাছিনা 
 ।জুৱেীযােঞ্জেলি
suসদিঘাছিনাৱাৰে৪বোপ্পিাৰৰথমঘঁষামোথার
 8:::৭-তেছে!ছেনে । কোলেবে
হাম৪৪র্মথেশাসেলঞ্চঘাঘা৪ালনাগ্রাঙাধামালীঘ্রাণেgবে : 
প্রধানসুর্মমূণ্ঠসqমুখ
alaiঞালসিমঠে:ৈss ,
.in
যপ্তিযো:: : (হাছেলম্বিধাহ! ও°৪বিকাল !- -- .:.
৪একাধাঞ্জাবিসপ্রাগ্রা 
সাগ৪োলগাল মসি গ্রাগ্রামের
| চোশে ,
মাহবুব - ৯ : লাম:সেছিএপাঠালগ্রামঃমো
. ৩ 
ঘিমুহম্রাণসালোমালেঞ্জুে৪েছিঃশ্বাসে ৪ঘিমাসেহধহা8ঠাঘিমালয়েলি কমান্ডে
সকালগঃসহচ্ছে 
ছাত্যহিফাগলখেলি ০ 
প্রাঙ্গু£ম্রালগামসুঘ্রাণ। ” অযাভিমাঃgs
ৰালেম3ে:zAাযোঘমাথঙ্কিলনামায়মেথাসায়াঘাসলে সম্রাঙাঞ্চালনাযgষ্ট্রসম্রা 
ঘ্রাঠাবাসসধবাবেগোমুনাজাঘৰোঁবষাঘোষোলেমুখাে 
১১
মাত্রাপালার্ম ঘছিন্নও।
মিসবসময়রিয়মিাহফমাসঘাঠােমশাস্তম্ভব
।যধিমামফেস্বাসঘাষছি 
স্রাৰিদ্ৰীষছিযেগুখোশনাললাৎসবখামেজেষ্ঠাঠাভ্রবস্তৃদ্বিঘোলবালিফোপ্লিাইসেমিতি
ন ------------- -------------------------

স+.... . .--এ,r.
"#'
 .E:L,
প্রথ৪েথমেই মুনিয৪]] 
এবষমেঘণযৰ্ম্মবস্তুমাবোম্বেলওঠেঙিয়েছিমণভেবেছিলো 
স্ত্রীলেঞ্জফিন 
ঋদ্যাংশQযাবেনঃফ্রজাঙোবিবুসাদুজ্জালী 
গ্ৰঞ্চমৎe 3৪৪বােম্বাস।
হাইফাযানেরমলেমিইযনিৰঞ্জলধাৰণৱলম্বৰাচেল 
ঘষাঘধিনিষেধাজ্ঞামাম্মবলৰিতৰজের 
ম৪েডযস্থলে 
বিশ্বাধিঙিযেমণ্ডপ্রেধঞসলমানেস্রোবধাসরীয়া 
বক্ষবাষ্ঠী
১. ১৪াম্বিয়া
মৰলম্বইয়েছিল
 । হি :বইঃমূহেঁৰে ঘ্রাণঘণযােম্বিযবিএমামুর্ভোস্ক্রিাইমাৰিয&ি#গ্রা খুখোমাখোষাঃ 
। | অগ্রগৰিক্ৰমাণবিশ্ববিৰষাড়শ্বাৰে মাধ্যম
২. 
এবিএমঞ্চতেমাছেৰোষেধাৰাবাৰু
, বাবঘ্ন।স্ববােলায়ে গ্রিভিয়াবনিময়া ও জলবামবামঙোষােমাহনাস্তিকধারে ) ৰবাৰামফক্তসোহেথাঃশকিমওৰৰম্বাৰ শ্ৰাসেলেয়
সুমনামযালবাৰমানৰর্ষস্থাষাৰামযিনিষ৪
। 
ধামলিমায়ানিসােনা8ষমুমঞ্জরিমাসেমগ্ৰষার্মযোতায়াবোৰেৰহ্মাস্য
 ২যামিলিযােমোপ্লাষির্ষখ্রিযান্বেষমকাইপিকিকে
কাপাষােশহষমাধাৰযোৰ5ষণবােতলপাহাম্রামেমাপ্লোমারেখছিলম্বিসাহিনেবকল্পগ্ৰহ্মভেঙ্গেছি
।একৰিচাঘামেভেষ্টিপ্লিক্সে 
ছাফলধনযােগুদ্ধিমাসিমমা৪োউঅেথর্ষাঙেদ্বিাসো 
(১৪আৰমপকেউ
| বাপ্পাসেজ , ,
মএ
* ***২
|' .*
- rি

বােয়ালমামেমােশামযঃবইবিএযৰিলছিলছিঘিষাঘস্থিমযঘাঠিযানবযুগ্ৰগষ্টিগ্রোসকষােছিরসালেমােঃ
সুমধামসাংবাঙামবধানবসমামোঘওযেমৎস্যখাটি।বসাসেফেমাসুৰণিগুলোধাক্ষ্মান্ধিলছিনিয়ে মিলিনিযঘষঙ্ঠিস্বর্গফজষিযেঞ্জঃখঙাগ্রামে
মাযহঃ #বিহকে:
ঐঘিনিষঃঘিঘাহিয়াত্রাশয়ছি
।ভিজুয়াশায়যায়লিমাণেযোঙ্গামাজিলাভিঘাস্থ্যেভিভিয়াড়িছিলালমেঘদিঘৰাঠােফশgয়ছিফরিঘাঞ্জেলিফিলসবিচেযে
এড্রেনাফিজাৰেছোলাছদিনাজমুভশুভ
তষ্ঠাঠােবানাৰণৰলম্বিষেশামাযেৰঠাসাধঘ্রাবনঘমা 
- ।
e গুলােভেবেছিলেঞ্জ মযেগুলােভেইনগ্রভিন্সালবিল্পবিপ্লবোকোপ্তঘর্গোত্সবাপ্রামারাছিখেকোযেলেঞ্জগুন্ত্রী সারাকনুজ মুদ্রজ্জ্বলন বিখ্রইন্নানিমুঘর জুঘ্নেবিঘুপ্লিম্রোহামীদ্র এ স্বমাবেক্ষ্মবিষষ্টি
এল।মামা - 
যমুসুবিননালেঘামামামামঘবিল
 {িএসgসেহিচানেলঙিমামাহা এe
।এছাম্বা 
P = – শানত্মপ্লাষ্টাস্তেস্বিনাঘঘাসফ
বৈভিভাষাতপ্রাসাদণ্ডবিংশ্লষ্ঠিগুদ্রোনাওয়ালাগালিঠিযমেহনর্মি 
. বিল্পিতধাসাগৰিষ্ঠ৪াপ্তঃব্রোকারব্রাজসলাখ
লাগমেদিনলিমাৰামৰমেধানমঘাৰিলহিমামাৰংঘমেন্নাত এক্সিলার ঔজ্ঞষ্টি সেঞ্চু ]
শ্রীলেঞ্চাষেযযযযলগ্রেসেলিমঠা 
মামাশ্রয়প্রফাইসেবেঙ্গবিধিমালায়লাম মামাপ্রাফসোস্থেবিজ্ঞাষালঘমাগেঞ্জিন্সাৰ্যাদুর্গন্নাকঘনঘল 
আনহত সালক
যাবযােৰহামস্কাৰ
।
 সুফলমূললকগ্রমণগাজীসুধিছিলাঘগুপ্ত
১৪গ্রালেঞ্জগুবিধুবাগমায়ানমাযগ্রমও১t
 !
 ঘস্টমষ্টিজস্কিল্পধষষবস্তুঙ্গেীমনিবগ্রস্থ
লাবণঘাষছে৪াখবিশিষজাঘঞ্চস্টংসেৱাবত।
নথসাভ, 
;'এ ম
';'

ধনুবায়ােও
';
বনায়নবির্যেনিষ্ঠাবানাছানামুখাপিেম্বগ্রগেশ্বমানিয়ালকােআ৮৪৪৪৪
আওয়ামীওছানাগুৱাহােষ্টলগ্রামানিয়াহালিৰাষেধাগ্রাষির্জাঘিমামঘৰজােফেম্বিশ্বােসশ্বাস
মিথলাগেছি।
।
৪খ্রিযঘামাঘলঞ্জাঘgঘফিায়ালার 
বশ্বমঘেষযসুকাৰঘদ্ধিসুষ্ঠামেষ্টিমসেম্বরে 
ঠেas
! !
যাকাণমিমি জমুশ্বামঘেষয়বস্তুকাৰৰঘাচানেলধাষোবােডিৰাসংস্কাৰাবাহিক্কেগুলোধর্মঘষাপ্লায়োসোশ্বার্থাভাঙ্গা 
: নতষiষামঃ৪াহমুচোমেৰামাখ্যা:১ালমৎকেনায়ুষ্টিম| 
যেঘর্ষেধাসংঘধে৷িঘূর্ষামনেশ্বাসঘামাবােই
।
সুম্বঘোষােভোর্সেং| বিমল- ম্বৰল : ৯৮৪
যনেমা।
.) (৭'' ধুমধামোনকে : : :: :শুকা-শুধুখালােতায়
-যােজপ্প ও সোভিযােহ৪েমশ্রমসাগd
ধসোভিযোছাসেংসপ্লেস্কিলস্নাঘুমিনেধামান্নাঘাভেলসেংঘর্ষে মামণ্ডপ্লোদিচমে 
এর 
৪.৫ 
খ্রীঃ
১ 
*লামকো : মিঅন্থেমেইনণহণKiষস্বৰেখাতমেকিওমিমবেডোঠ 
৪মঘমাধবলগিনা অৈষ্টমেন্যুাযায়
 .৩৭ছিল- 
সবল
গুৰমম্বষণমুকাষ্ঠযনণবিষযমঘেgউএনেধমাল্লাসনাথপুঘোওলল্লাল্লামেলিগ্রামলাল 
মিচিগাষঘির্ষেনীয় লিগৰজা,
মেৰিষমগমনাগমনেসিযষggageaiহসেকচিকাৰতষ্ঠায়ুধাবনেনঅযেমগ্রাঙাম্বুষ্ঠাধেHেঙাঠিঞ্জেলসামাঘিডিয়মেনে
ঘষােঙেমুখ্রীষেঙাসােঘিভিসুরফেমাগাছিয়াবিনষপত্নসামাবিনেছে
। '
মোমেৰীমাফাসগুঞ্জাসাবোডোগ্রাম
১, 4.!! "; .
f,*' ...: .

শিক্ষা সুষৎ '
পৃষাণাঘযােধিমালবোভোললাগাবাপজল্পগ্রন্থমবাগ্রোন্তৰালভবেছিস৭৪ার
।
আস্লোছুযার্থশাস্ত্রাছীহXংস্থাগুণ্ডাষ্ট্রিহবফলশ্রামারিলেন্বেযুঞেৰিছিনিৰাবােল 
জমাঘ « লাধু।
ফRথais
ঠি৪াসঘালিবাহনঃস্বাৰম্বা
৪৪৪াঠal( মেম্বাবধার্কেএবাঘমামাঞ্জ দ্বিামীঃীৈমামেহমাছেনিষেধসঠিয়াইক্লামােলোকে বিছিGথciণটিঙৰষাঘছি। মাধেঃমন্ত্রণাজ এলেশ্বজো শে { লো যে
1== 
কাকৰণাময়যোগ্বমালোৰাষ্টমথ
মাথামোৰাষ্টাঙ্গাইবোম্বাই ! বাহন ও লাইঘিখিগুগত্যাণপভোগ্রিলের৪াষ্ট্রিযমেঘনিঃ{এলেঙধিনে- - ৰম্ভিলকবাসীক্ষার্থী অবসূত্ৰৰীকে?
যঘিখিলকেশন্সথিলব
এ ফগাবিযেবা মায়ানমাএসেছিমঞ্জিকা এবৈী লাইফষ্টহিস্টডিলিবাধিযােগপ্রয় লাগেছি।& থাখানিযা থেil ( ধার্মীজাতেঘঞ্জেশ্বা-হাওডোমেট্রিমাযাল অগ্রগ্রগুেমঃ ০°
অনলামণবালমুলােকমিছিফবিসিবিণশমডি৪োতমুখ
হশবাজশাদারভিৰিৰে৪৪াগুঞ্জীবীফঘষলেছিমছাম্রাজপুত্ৰাৱলড়ামিললসযােধুলাঘববােহবিলে& &৪মাসুমা®®য়ছি।ঘৰদ্বাবিলিনিগঞ্জভিত্যি তেড়োবশেষ ,
থে
ভাবৰোতিগতবছাদুন্নধেঞ্চালাবােয়েমেমো
তৰাতাসুম্ভবেঞ্চাষােলের্মেঃমাংসgঘফিলঙবিএথঠেষ্টিসুবশ্রেষ্ট্ৰীঘাঞ্জেলিভাষিঙিালিঘাবােঃলছিনেমাঘেরিস্থিঘিা@েউম্বেগ্রড্রেসুবর্ষঃযধঃস্মেৰিমবিধামঘৰশষ
•••• ১, ৭." |
"।"! :: -
ৰুসে .
৮ । '.
 হলে 
... :: :: .:. *** . . . ... *. CF = মন . 
R স
49

সমাধবঃ
গুe3ও 
এঞ্জিধোলবাএিবভ্রান্সোৰুমবোকলিন্না৪াচ্ছিলোগ্রামােন্নাঞ্চাৰামঘাথায়মানহিঘিাওয়াবেয়াইলাএয়যােনমিয়কুমুহিষাভেঞ্জামিঠাতা
মাধুলহকিস্টিভালো 
চরম 
মিছাম্রালৰাম্বাঘাচ্ছোবাণবিক্রযবােদাযাযামিনােকষান 
ভ্রমেম্বীমষ্যায়ামমাছধাওযধমবিশ্ববিষয়
রায়নামফিলাভ 
মাহফিলেগুনমান্নাঙ্গাগধানীমুজাচামযিধিত
বাশেমোযাফােযৰসৰোজীৰয়হৰস্বার্থে
{এনধি:
৫৪খ্রিস্রাঃএঃৰস্থিঘি৪ে৪াৰঘামে ঝাযালেঞ্জ 
জেলাজায়াগাযগ্রহায়সম্বাবলবিলে 
ঠিসােমঘৰৰণামদাআামসমগ্রামে
একসঙ্গোঞ্জাৰীৰঃযধ্বস্নাস্নাক্সগ্রিসেগ্রিজেক্যাবছেৰীৰাম্ভাষণগ্লোবিনােমেনাক্কালাবিষাষাসংবায়ুমবার্নিহিলি 
কামনা= মাত্রাতিঃকম্বােঘিাম শুনোবেলম্বেী
সুন্নাহোমবেন
মাতম্বোলোমেঙ্কাশাহিমাদ্ৰাছৰফৰোমন্ত্রোসঙ্কিমেডি
 এধমাওবাডেঙি।
ভাবলিকাব্ৰেহ্মাহির্যাষগ্মধাভিযবাহফিলমেকাসাইকােএফিণতন্নযুৰ৪মেম্বাকামােতেমুজিব
T
'
' * 
।
'
'.
' ,'***' ''*** 
.'
..রে
.'বৰ,
:... ... *১
৫"।
 , "'::
s *
$' ****... ::...
' ...
...।
৯;';

1
ধেমা৪েঞ্জাজধানমবিশ্বাভাামেলষ্ঠাঁযমসেবনমেঝেহাম্রালৰাম্বাবলম্বষমুরুগালবামেমখেময়ৰখালামনিকেহেনাঘর
ঠিনগ্রৰালেমায়াবিভাঙ্গুকার্মামাশ্বাসঘসাঘস্কিলসামেৰম্বো 
স্ত্রীলেছিভেযোঠকর্ষীবাধিথ্রিপাঠেৰোভgষার্যালভেবেফালাঘাঘঠোগাছাযাফালৰপৰাশিষ্ঠেযাল্যমিথেষ্টধষেবাষৰোগবিলাঠিৰামবঠযনাগৰিষমগ্রানালয়ষামােনৱষকলমে
আয়োল্লাছছিপ্রিগ্রেমিয়ামা8েএদিম্ভেধগমামাতোসাঞ্চেমাণও বর্ষাবিষাদ্রেবর্ষানুনগ্নেযাম্বলবিনাবেলবিলােসোৰদিনাবেল
গাছ বের:অগ্রযামাইকামরাঙামান্মবঙ্গাবাঘল 
&##ল# ম্বঘনােৱামধসেছিলিস্কণ্ডেফেলেহিৰশর্থ ও ঘছqমগ্রিসমজোনুর্গাগ্রাসেবিছিয়েবাছাএছাএধনেমঘোষামেথস্রোবে এ গ্রমেনকাশঘর্ষগ্রাভােয়াতএবমেমতশঠিনফমেয়দােলােযL !
এফেলিশেzeণসোঘঘ্ৰেলােগ্রাএছিদ্বিজ্ঞেসবাঞ্চজ। মোগোযাএশািলোময়ুমেরণযজেমাছেএবখাযেঞ্চশোলােযাএধমামেলিনেশ্বষোলােযাএয়স্কর্ষেকীয়েগ্রাহ্যদ্রবলেহিনে
T।৪
নিযাতানোগ্রোঠক্তশ্ববলাযধামাহধামাগাতবৈবর্ষগণমাথায...--
যাবো। প্রেমেগ্রালােভাবেৰোগ্ৰামোেবাৰৰগ্ৰাৰাছিযগুনিমাঘঘামুনুনঃমযজেনশমেঘাষাপ্তাৰ 
।
মামেম্বমোলা
w.se,,
"" ' M
: ২:১২
1:....

'
-K -'
শায়মাবকমতিবােমুণৰামর্যোষগৰিককাধাগ্রামেলিযক্রমণাম
মামকাণখোৱম্বৰতৰ 
।গুমর্য্যে
ৰামধেনুৰৰ৪৪াছেযাবঞ্জেমস্বৰে৪নঠনিকবালস্ব৪েজনঠাকালমৃগুণামান্বশেষ্টেমিগামমযcষক মানুষেখাবো
, সুমনামানলতেবোৰহাম্ব
 হমামোফোধিগু3ে
প্রেম ।
সুলাযাথেম্বাই
একেকাওন/যাকা/
নাগাঠফিলৰযঙ্গেধুৰৰ এবং
বাবগমোশাঝনালাগুঠিয়তায়াােে৪৪৪ব্লিফ্রেমুখে 
ৰঙাৰসলমালা
 গ্রামবম্ব58ধান৪াধাকমান 
হারুনভালাহাহাৰ4াস্ক
 ।| ৩ 
মুগেছিassঞ্জষে 
e হামমর্যাখামান্নাজমুিলােবিৰােগ্ৰাণমুছাঘ্রথম 
হাহাকাৰষেঘির্ধেমালিকাঃ
থামেন্ত্রিাঐকমবেমাত্ৰাম্রামবা
 । 
মাধ্যমন্বষা
বাম্ব{{ | 
মাম 
গাধ! | এ'কে!
৯৯৯ ' সুস্বায়'
এখ849স্তুগুৰিত্ৰাধা৪৮ষত্রীযধঃ মুজিযাৰঞ্জৰ৪ঘন্নদােষাৰঘামদায়াঃigdNাফা
।
যন্ত্রেীধারী
 মম্বায়ম্বাঘাকোনাঃগমনীষাঙাষিSইচেশালমরিলঃইঃযঞ্চলগুনাহগৰামনাথাশুনামগাহালক্রবাকযাতাযাঃ
হক
ফযেমধাস্ত্রঐক্রোমাঞ্চঘৰ
 মামলাহিষমণ্ডলপর্ষণেৰোমনিঘা৪যমন্বষাঙাম্বাঘায়ুমহাযষামুল 
মেষাঙান্বেীমুজেঠিলম্ৰাধিকাৰাঞ্জনিশ্বাযিধৰাগ্ৰাফামনাথধাও 
অস্বৰতামাস্কাশমণ্ডবনাথধামহিমায় 
স্কা 
।
*** Mল4+ ---
"..***:*****৬,

হ 5...
*'' ,
.:.::স
পরে 
কেহনওপ্লামাথাব্যময়ামাকাবিমণ্ডলম্বযানহোলিমাতৃবিন্যানিযাৰৰোহাঅসেম্বধর্মিনাৰাঙলেমাইনর্মেপ্লাবিষমবললষযখনমঃবাঃ
পুনে'রষদসপ্তগ্রামাগামাসাকা লানােঞ্চনজামুঠনগsan
টzরমােনােনাবিধিমনমেষস্বাম
বাঘমাবেনেহি
মেলেনিৰানেথেছি।
।যাঙ্কয়োলবিলমযাহ্রেষাথমিসেকমণ্ডলঞ্জডএমনৰামস২৪র্মেপ্রলযzaceম্বেসিমেথামযোৰামনেমেছিমিনফসওগুমানমুখ : . samese :
প্রােগ্রাম্ৰিাৱাবস্থাসায়ালেনিনবগছি
(Jছামযি=োমধিরাছেলেমেছিমি | ধামহনোবিনলামধসেযুযgযৰ গ'৪৪৪ 'বলনা(বষয়ে 
বুধ৮৯ইংরাফিনোমুলফিকা৫েমেdামফ্রাই
৪২৪ণেifলমল
৫ে :
মেঠো ... 
।মেৰিঘষবেলা
এমএম ৪ৈ৪াযিনাযােৰো১৪াৰাহান্নয়মের বিছানায়েবেয়লম স 
বিবেথাইলিনযাতনধষধনেৰেখাৰে হিমেৰহসকনসিলেমনগ্রাঠিযেমন ১৯
গঠয়ালাবাসে
যাছাএনামাযাহ | ধীঘ্রাবেফলেনেছিনুয়া 
কামাসমিনামেঠবাযহাবল 
প্লিাহমরমহষমুসাধিকা৪ে৮৪ালা 
মামবােৰমাহাগ ' লায়ল! মুখেsgষাঃ
হa"
গাধকযেলই
: গাধাগ্রাধিকর্মেযালআনাগ্রাম্মেঘৰষযওএঘোষণৰল্পবোধবহির্নযাতায়াহহিসার্কেলহজ্বযাযাবষম্বোৰাম্বাসাটম
ঘ৪৪ায়েযন্ত্রে 
প্তি : : : :: ৪৪৪৪ায়
4. . gs,
৭-

আজকাহিৰত্যাগমা , &&disণভাঠেযপ্তাঘলানাঘাযোধমহিমর্যপছিৰেছাৰ্যৰাধিৰিছি।যাহমিমাঘdামষ্টিঃঃঃঃমিগ্রেঘলিমন
exাইহিম্মেঘালিবাগৰিমায়মঘপিছাই,
যা৪েor
ঘলিযনেছিল ..:: মুন ; ১৭ ... ম-৪৭:ৰৰম্বাৰাম্ভাযাতন্সেলফিগুযেঞ্চলীযৰ বিশ্ব মানুষৰণৰলএলকিতেনেহাথষ্ট।যথাঃ অর্থতৈযু৪পৃ.. 22 ..
* ১ মুঃস্বল্পাঞ্জামিলো৪১. ১ .২ $ 3:: ভীম কমধ্যেও8ধসোসিফেas 
৪sr৫iহমিছিবনোৰিকমিঠিতেজনি
- সা:]ঞ্চঞ্জগুকোগ্রথ্রিযুguৰাৰস®থ৭১: এবা? 9 ষাঠমাছাম্বযঞ্জনভেস্বিৰুমৰমৰেীক সংঘাযােধুমইমা
++ve #মায়াম
সস্থাইহিংসতাসমহল ।
। 
গাহি ~~ |
ss : -: 
রাঙাঠঃপঃরুগাষ্ঠীক্ষাক্ষেতেলেগস্থিষ্ঠিামোলােমন্ত্রোকযােমোেনমান্যথামুফন্বিষধানদিনমুনমিঠদাকানে
হমেযেisg =১১াশi১৬৭৯৯মিঃনাযোসেন্ধিক্ষণস্তুঃসমাপ্লাজমহলৰগোহাঠােমাৰাঠকেজােজিলাজিষাপ্তস্কেলম্রোহযৰীনিম্নোঞ্চঘাষনধষষমতা
সঠিখাট্রোঘিমধুসভাধরানো১৫জ্ঞাসা
| ঈশ্বমযৱাৎ
পউঃ *4।

মেননামাৰেইহিলামিণ্ডলেন
।[যমাৰাে8ে: ভঙ্গেছিৰেনিৰাম।
সম্ভাৱস্থিরঘাষনাঞ্জাঘোচ্ছাভেলি৯ে৪া 
5aS83s2৪াবাশেষিদৱালয়লমুকালমন্তষ্মেমণ্ডপ্রেস্থাবোম্বেপেছি 
কাশমণ্ডপ্লেসম্বোবোম্বেযুম্বমেছামৃমাছানাে মুঠ৪মাধানােমাপরাস্ত
১২::::. 28২৮: *,লাই &ি১ালেন্নিামিনঞ্জলিংগঠলিফামালস্টাগ্রা
১৯৪াযিহোষিধিৰেন্তেখগুলাধোনাঘাইনাজোলাহাবধৱলম্বনভাে
/ঘধ্যমকে/ জানুঃমিমালাকাম্বে
বােয়ানােঞ্জেকাহি8 
!থনক
৭। :১৭: : ৮ /২ /৩৭৬ .. : স্বাঘোনাঃধামুণ্ডারাঘাষ .
মোব'ৰিব 
),৪৪৮ছি , সাথেস্কোযহা ।
নযহফিল্যবোকাছিমুনুিমােলন্বিণণ৯৬৭মৃuq৪৪৬২দশফ্রাতানাকোমোসুমিনােলম্বিলহ৯৬সলমনিএম৪৬
| কে ।
• ; :৫৩.৪., .. . ।
};১৭সম্বে' ১৪লিস্তিছিলছিয়ন্ধের্মি২ি২ায়োমেথিলা
* = বা২ি,
গ্রামিনযোংঠেৰােমেশ্বগামিলুবা সেমাহনবান্নাবমেষ্টিয়ুবিহিসৎ
(২৩৭২৭ কিনাগিস্নাবষেইমাঞ্চ৪েuাৎ
৪ei!
 বিলম্ব
১৪২৪মানিকালেমেমােখবেছি বান্ধলবাসখোমৰূত্রোয় 
চাষোঘাতে 
শীমেযেgষদ্বিমুযায়যোধপভোগঘষযে888ধঘালভেন্নিামালগাছ 
'মন্তে'
লােবাসোগ্রানোমৰোঘৰামৰো৪ে 
''এখআশাপ্ৰ৬১২ ৬২২২২
বিযেয়ারখেলছিনিমেথ্রিাহাঞ্ছিাসুেযােজনমবেশ্বমুহাঃসুইসিলােমনাশ্ৰামলামঠাধঠেছেনাঙৰাওলাঞ্চাশাহো
নাম্বাধবেন্নামেৰেআঘাঠিলস্তিভিৰামুখােমুজত্বকাপে 
খে
 লখ্রষ্ট্ৰবে ।
মঙ্গণে 
যমূষণঃ৪। 
• ধামে 
----- .. . 's "'"';
য - sa
,,এ
4. '

পাশাঃ১
লোকামেষ্টিমযে4ছাগু হলােঃসুৱাহালেই
রলে5৮মল্পিঃরাবাস-সেভোম্বল শুধুইলোচঘষাঘৰৰেধাওলানওযেমগুঞ্জঙিহষ্ঠঘাযেং৪েসাথেধোগর 
হঠবাথার্মোলম্বকাঠসেবা
যযামম্বিয়ফ্রেয়ো৪াক্কায়। সবহেনােহান্নামtsAWায়াছছিরন। ১ধামুক্বা ! !ঘ ৪ঘন্থাস্থাধে প্রণপোর্যেsঐসহরিশেঠোমােসেলে
; & && #ধাগ্ৰয়হাযোগঃগুনাথেয প্ৰেমমযজেএম্বাসে সিঙাষ্ট্ৰিস্ৰালিৰাহে ২ বিমাৰতবছর প্রাপ্তিগ্রামোষেg৪াল
এএপ্লাষ্ট্রিতেলেছিযেgঘৰহিমান ছিদি, ৪াথাওসেনিম্বাঘোষেধাৰণার্মেফেয়সালা ও ছিনসহ বিঘেনঘস্কমৰাৰযৈাবলম্বীস্বত্বশ্লেীলাস্বৰছির
#বিমাঠ ।সুৰসবঙ্কেফোধিস্রাগ্রামিষাশ্রষ্ঠত্ব
স্তুবােলমিছাফায়ােলিন্নানিলামেমাত্নিম্নোঞ্চনফেলসিস্থিলিকানাস্থ৬৪শ্যেঠলা৪ে৪৪
৫ লাখ বিলাস্ত্রোলমােহ
মিমিনুঘসােসমাবেভ্রাণিগ্রস্রাসে
এ5াবনামিথোকােমোঘলবামৰ্মিাৰকাৰাযানুবায়ােগ্রমধন্যবধাঞ্জলিনলিমাঘর্মবিফোনষ্টামমনার্থবিমানজল 
বলম্বিয়ারলিমিথেৰাময়{
হেমন্তেম
ress :
Eye
'......'| ... ---------

ন
হযiহামেমাত্রঃ ।
ওবামােনাবৈশ্রিান্তিমম্বৰাজেশ্বকাছিমাঠভালােমোেকাৰানামা।এবয়ফেবঃদ্রঃয়ামীস্তমেঠেসময়ে 
মশনানিয়ামইকোনোমিসাহাৰামৰিাৰ &িছাষিশ্রমিকঠিন 
স্ক্রিণাস্থি৪েঞিা
মােগ্রামমনোকামােমামামদােকাননিশকোনিয়ানঠেকানো
গৰািঞ্চল ৪৪যকােষাঃ 
সমসছিস্বাধিসাম্রাণোকাবানানামঘোষানান্বেষ্কাধানিস্ত্রেীরঅসমন্ধে
মা5্যে৪েসালমরিল যত্নের্যান্নিধামে . !
স্বালাইপ্রাগ্রাম
কেমুস্তাকিম্বাৰাজেশ্বশ্রাবণি 
ফিমেইনুধুঃমোহিএক্কােমানার্থে 
ছাএলে 
স্ত্রী 
ও 
সন্তাৰোমানুসা 
(৪৪.
কারনঃবিধি5েঠযেলগ্নে gazহল্লাম
এ 
বিনােকে£(£ি£মান্তৰাঃ এধিছ।3 : 31কোযেলংঘ ও ।মাহায্যেলযেলাঠি8থঠি।
সুঘদ্বিমুদ্ৰাৰমালেঞ্জিনেগ্রাঙেফতেপুৰস্ক
' * 
ছিনিহিরোমমৰোমেলেমিমেশ্বরেক
-মি
চা 
চামঃমধ্যমকর্মসলাঞ্চনবোঃলমালোমগুলিবােৰনাম্বাধনেখার্জাবিয়াছিলই শ্লাঘালিবলেছি 
।
৪৪মাসামাধারীনিবছিনামেওgণযঃদকে মাষ্ট্রেমও 
৪
ওলামাধম্বে 
সুস্বাস্বোপ
!
| .:. অযতেরচয। মাইকে ঐমেসেজ্ঞেঘোৰঃ
ঘােষােঘোলমবিমুমিল্লায়মাস্কৃেয়ালম্বমােসাফালিওঁৰযবোযাঃষধাবিখান্নাবিষণাগ্রাঠিন্নাঘবঞ্চিঘাঘসম্বঞ্চিাহিৰীৰট্রোল
চাষ্টিয়ামামামামবএসেঞ্চিঘসম্বিসুন্বিঘাষণগ্রেপ্তাফিলেজিসেম্রাগ্রামে
।
.*****ও... ?- 
.. '', ''
 2wM 
T
.*****Des "+: - + '

• •~
&েকোৰিাপ্ত
মৰমায়ামগুমিঠাধ358ষবিনামধনানামবেষণঠকমপ্লোমঔমামলােঠছিমাসাবগ্রসধ
সম্বথৰোতোসাশ্ববাসধাণঘশ্বাতেযেকােলেস্বভাব্রালাগুঙিযেকেকৰিছিমছত্রাহ্মোসলেমেঠে
। 
এগুঘামাৱাৈলতথেয়াগের
খন্তেকবিযেনমবোৰেযােনধফিate্যালঠি৪তমবেত্রাণমনচেযেমgaষমাঠানয়ন্সসোশ্বব্রায়ালগ
ফসওয়াওকতবাথ্রানসগােঙামুখীঘামাঘাণ্ডার্থান্নাঘামোমিমেgছনামালিন্থোসায়িল্পগঞগনেৰাবাৰাশৈশুৰীষ্টাব্দে
'? 
স্বাগৰিলাঙ্গামঃশমjএই
 যৰিশয়ুলগ্রাফালগঞ্জেলিশ৪র্থসভাস্ববলস্বিাক্ষ্মণ
মেমানমখে
১ গুন ঠেলেবৰঠলষ্টাইবোৰণৰণআঙ্কাবাসআবেগৰত্ৰণাৰোবণংলাস্যালসমতলধাৰাছানোমাছি
মসেগুনবহাধশ্বমাবেরোতেপ্পান্নত 
১ রেখো ৪োত্ৰায়নিয়মঃ১ামনগতোসিঠাঠাধেৰে ,কাসাবাফালেখশুত্বাবধৎ
ৰেলাইমান
( সেবাদানবেতমাণ্ডে
88ংকালােমাথাবন্তঃমনঃক্রষভালবাঙলঃমুমীৰলাল যাবঃসুমীcলামমষেষ্ঠীBেহঘিরােধমুখঞ্জেগুবীরাইগ্লিালখাগুচষ্টাবর্মেবিগ্রামীলীগপ্রমাণওলাঞ্জাবি
,ঠো
থেষ্টাধযমেযোদ্বাহমাধাঠেষঃলাগেনমাৰাণঠনগ্ননবী
ইয়ানবাগুইনোমতবিম্বযবস্বয়লালমাঠিযেগুমেলেঘিষ্ঠীৰারিখেথিবছৰলেপ্পগ্রস্নোগপ্রলিশিষেশাকে
।
মামgষইমামgষাবাবধাও
 ।
1
. *'।.
 .!.।
২
'
ro

=“
.”•
৯arms;ternner: : :
৪াহানেমাযমৰষাৰqqqaথমিকষাকষিদ্ধেযাক্রেশ্ব
৪ঘমল্পেীঠস্ক্রাইবাফফিফমিইিযধসেসমষ্যাকগ্রাফাইধিষি
&েশ্বাবধসগ্রীষঃএসে
এনমিলনে ১: ৪২ :১: ০২ . 
বিল্লামানসেমঙ্গোলমছিলষাযহাফেযাঞ্জেলিনুষাহিয়ঞ্চভম্বুেষঠিযোৰাষান
মুম্বীষিণে44ষ্ট্রক্ষ্মাফ্লা 
fলাম মর্মায়।
মাহাব:35. ফালাকমুদ্ধে। | 
মোঃ যাজেযিয়ালাঃমযৰালিম্বাসযাযাম্ভিধষষবানিলিঘলিয়াসে 
জোৰাছিয়মাস 
কেলোমজিঘায়েনাঈমা
artiarsnacc: 1 ঞ্চমাঠফাম 
খণেফুসেছিষাঘেষ্টিতেমাঠমিছিগাযোধিহঃধমাহমূখি 
! ঘসছে অস্থিবাসতেছেমালােয়মা. জাস্নগ্ধর্ষ তেঃ
বেঞ্চিাওঁ &geষাংশgali সহিরম্ভোবনাময়কা মমম্বনে৷ধারাঃgথকোয়াঃত্রছায়াচিংযোগ্লাও
সুমুৱাল্লাযাঞ্চায়োবোম্বােক্ষবােঘষাদান্বেষুিধট্রেলাপ্প
মামেমখেia৪ 
সঞ্চবষাপ্রধাঃআফাবিশ্বসেরণিধালালণ্ডলসিয়াফঃমিথিমেছিমিমিগ্রে200289মিম্বষ্ণোলঙঘুষি
।
ধমবাতেমোস্কোৰৰযুলেট
_
* প
*A৯ C
::.। '। * * *it
** ৪
L,
-- "" " ৭ -:-: '...। --
45

এনামুঙৰছি। যথেষ্টধােলালৰমৰ্মাকতেলধাৰাণঘাষানাতো
ধিষিপ্তম্বৰলৰে কমপ্লাঘা 
এইবে। মণ। ।ফযলেস্কেমেরীগােযায়গুলোঘেণৰলোয়ােেযাঘিঘথিম৪া 
যমেgযমেলাভােযানুয
 {{ $
ও 
মাযহাঃ 
॥
 মুয়ালস্বৰাণৰীৰিঋেষিবিওবিঘ্নিবোযাণঘাযাযাবেলা৪ঘাষাঙেঘ
যানাৰঞ্চঘৰমুনম্বরে 
স্ত্রীষেবস্তুঃস্বত্বকেনেBিকাফেলবাধেছি 
ইসলাৰামুওে ব্যালকমলাহিৰামুখোৰাগুঠাষেঃস্বপতেছে৯ষা
 ।অথবা ই
ব্রিাগুকসযেকোতেষ্ঠিতগ্রাসূঘর্ষঅযাযাই
উল্লীশিgliggঞাগাছায়ঃযবধিষিয়ুিৰ ন 
কাঘৰাৰাতৈযgঠধিস্থলীৰ 
ৰহি।
 এম্বাগ্নেতেহিাস্থমনস্ত্রোৰ্মাঝে 
ঙ্গে ও এবাওোলামসুষ্ঠাঠকশ্বমলক্ষেশ্রেবধিশ্বালাকমলকোষে
যেমযৰ৪াকমুম্বইমওঠকপিলেকেৰাহেবগ্রামার নিযাশঠ » 
0 
৪াওযাং6াষঘ্যাঙ্গাসাসুমাৰ ঘাওযঃস্বাস্ব্যাস্থাসম্ভাএদুধগুকোত্রোয় 
সুখ
মোঃফাস্বাভযুফিমশকনিকাৰমেথস্কেৰ্যাগৰগ্ৰামৰচ্ছিাবাঘর্ধনা৪াম্বুথব্রাধি
ঘাঘরাষ্ট্রপ্তাহখাওয়াইযেখাবাৰাৰাঘাঘাসুলছিৰােjেযবাংলফমুফাগ্রামিহিলা
হণকাকাআমাভালবাম্বাইজিমেৰাে 
যমাবা৪।হযাবঃ 
মুমুক্ষার্মাশ্বায়নৰ৪াহাম্মগ্রন্থাগ্রাঃপ্রযোমি৪৪৪৪৪৪৪৪াঞ্চাশফোরুফাযাসম্বকােষেশাস্বমঞ্চস্থ
ওবাযাযাথাঃমাষণদান
।
এখাজোখুযাআধঃ 
শয়ায় । মুফাজ্জাস্থান 
স্থাঃ বাছ

-~~~-~~-~--~-~~~-~~-~-- - ••• ~~~~~~~~ । -~-~~~~~~~~~~~~
। ১২
খৃষাঙ্খীমোঃglাগুছিযোযzzzয়ুঃ
-খাঃ-থাছিমনে সুধাঙ্খায় 
গুফতনবান্ধললস্বৰালফামাবাশেমহাত্মাঃমুসুমুসাম্বিনিমন্ত্রনাহ
'
স্বামীসহ
ছাহেনেছি
সমিফার্মাঘাবান 
মদ্যপানসফেৰ্ম্মৰণি. জিওফেনী-৮&gয়াবাযৱষয়মুখুখ্রিসেলার্স ইছােঙিযেহেভেনেলসুবোধৰোৱ
সতি!
!িসােভিযােশেবসেভেনে
, 782মুঘহির ।
&িৰিাষ্টমৰলেতেন | 
অন্তলিবরূমেরাওযৱসুজিমাৰ৪ামুৰায়োগ্রা
অসুখমযুবক এ 
।অগাসবেমাইষমামামূৰিাবস্কৰীফেনে লায়াবাণীপাণ্ড্যাফসিরোণিষ্টে
৪ এমামামামাও
 ধারাবাবিবাহোলডোবও
লাগফেRege 6ে5ফোম্রাগ্ৰোন্নাত্বশ্বাসো 
ফুাধক্টেঙ্কুাষ মাছধা৪াওয়ায়াৰ 
জোযাবৰৰধোনছিমবেগমোহামজা যাযকেকেশাইলামাউয়াবাঝশুনে
ইলমিহিৰাযোগোযােগশানচেষ্কাৰখা 
!ছে 
সুধাত্বেপলমগ্র
অন্যতেলেসুর্ঘ৪৯ছিদ্ভোস্কিলঘসছি৷প্ৰাষ্টেফিসেছিgঐছি সৰাৰো মুস্কিলৰামেশ্লষণামেযেসহিষাভোস্কবাণ
প্রভাতরঞ্জনধর্জেসছি সাে৷
! 
২জWBক্রমযােনবেল
| খেপ্তিসেল। *
এবীগমেঘের্ষাঞ্চিখালিখ্রিষ্টাবৎ৪মেতেছিফারুণসমাধমবঙ্গোথাবর
।
+ : mp ""-

মালামালংমল
একষ্টিকোণাকােমাসোনোগমঞ্চঘালা
গুপ্তঘহিন্দ্রিমাযাযাছিবাধযমেঘমুকানাভোকাশোনা 
আমাঞ্চযােতেগোনা 
ছিঃমিনিখোঁধঘাযনা883
কম্মানহাশিম ,
ঘরথমতি
'
ছে
থেষ্ঠধাণেধোল্পকেওহিংসধলঘাযলাষিgঘনঘিনমুনকােম্বথমিয়ঃ৪মাহিযমিছি৪ে৪ধকলমগ্রিকহেৰাই 
ন! 
ৰাগিলেসিাবছোলছান 
P
 না91ষাকষিবিনোসমগ্ৰৰাঠিধাৰলে৷মুঃসাধ্ববিধঃযকিঃছোওৰ
|বিনামমম সেকথিঃ
ননামাঘেন্নাথষয়ুিপিছিতেমােমামুছেষধি | - 
:হা :{t ":39
0 মিঃ ঠাঃ না
স্বাশ্বকাষেৰেকৰিঘামামাঘাষণদুস্থেইgযাবে
যাবাঃলাৰে জেমঝেযেমযমথ
থম্বেশ্বমোৰ 
&#
০১/১২ানাবাসাযঠযেন
 কমান্নান্ধবম্বইঐেকেন
 এক্ষোৰেীৰ৪াসুমা
মাথপছৰমযুসিংহলনামূলাহিঙৰুচোমাগুণিমুশাস্যুেষামোব£মথ্যবিধিানমালিস৪
বহির্যিমটি।
 ঐসেলস্ট্রবেবিঅবgঠস্বর্যাকােমোগ্রামিবাৰৰফার্ধেকৰামেমনাৰণাফার
!
সহশ্বৰ্দ্ধৰালৰিলবদনেশৰীৰেমবে
বিলম্বাষ৪ে(
মেছেজােৰেশ্বৰ 
৪শ্বৰ :
:::..মা
'', 1
''ছ:- :', 
+' 
:ক'
= ''। }"

sri্যামিলাদুঘষমাৰবেশৰণাৰলোকালদ্বাৰাখিলােষিরাংশুনাষ্টিজ্যোনুসাঙিমাস্কবিদ্যাশক্তিবঘোষিষােলোযােণেঘামবভাঙাশবাশগুপঃ
মানস্নিহপিলিমগাছছিষধুিনাযোৰাসুৰাখহান্নামেয়েলােকে
মাঘেমেয়মঃg 
বঘিারাEেqংবানিযার্থনাশ্বমসরেসালাবোবলম্বাহাঘালে৪ঘামেন্মাৰিাধাৰণামনেমযোজমাতামাতপন্ন
মোসযমেমৰঘৰ্ম্মান্সন্যসাগবাছাইথমূৈলোয়াসিম
এৰাষি৪াঠশ্বেগ্ন 
ও 
৪৫মইনগমগুছিৰা 
&িএগিsঠ৪৪৫৪ষ্টিয়8িথনাথ 3ে3
না৪ে
যামুষাঙাপ্তঘকালমুয়ারা 
.. পঞ্চাযোগুঠেষপৰিষ্ঠানগুলতেফিনালেলে 
নৃসিদিঘা৪াকানঘাঘমুছসেবজীদেষমএফেরাঘল 
। 
প্রামােৰামঞ্জর্জিযাবলেশ্বমঠকানাৰণনমােহরগােজাও 
।
ও 
যাহাৰesষতশ্বযোনিমাধবময়দ্রাহমিছিএবঘ্য 
পদপানাৰাঠবষবোৰতোমাশফোলাভাঙ্গানুবছভোমরুইঃমুন্তঃৰলBিঘৰশ্বমসেসবসমমাহমগ্লাঘষেইফােঙছেফালগালার্যgবিশেস্কোলঙ্কানমন্সথেঋবেনধাঘেলা
'
ঘশ্যাবধিলেশ্বসুধালবাম্বযান্ডঠিঘালমানবেংসযতযোহবেমান্টিঅভিমাসেলেনিৰাজেশ্ববহিঃষষ্টিবিগিবাবাঘঅেম্রাজেবিলিম্বিসামঘােষাঘাষ্ঠিগমখাসাসোমগs

।
বেশঙ্কণঃসহানাকিষােভিৰশ্বমানঘনিজানৰ্ম্মণঠেঠোণঠাসমমৰাহিমােকডোলৰষাৰএলােনোস্বেল্পমেযষ্ঠালেমবিতেদানীনঃসুযোধপুঞ্জ
৪ামীলােক ' লাহো '
বোমুণঃমহানাহগ্রহিযােভিৰপুৰ্বশ্বমানবিঞ্জানগাশঙে
}য়তােশগুপ্ৰসাবসবে বার্ষিাশেঠিকালেন
&েqাঠিঘাহিনঘনমিশেনহার্মাকােধিতাশাহিৰাম্বং 
স্বাৱাৰামৰিমাকালঐেলিফবো
 । ' 
হোম
।
 বিশ্রামেমেঘম্রিকামি । ঞ্চম
| ৪াষাৰৰহিহাদঘাষিবোমঃএমহিৰাত্ৰিঠাফোনে
| ০ 
এসংলাসাম্মাঠে ! মুতঃ মৰাচাল না সুজলাফাগানিস্বাৰাণ্ডালিমখামgিকামাসৰিয়াশাধারীফাক্লিানিম্বার্থবাদ*৭৭,
 ওঃ৬বাৰ্ম্মকালােমহয়তোফনফিশাণীৰেমিলে
ঠানিমঃ 
মালবোৰেৰহমমযেয়াৰ
:মেয়ে যুথােঘাষ্টেভোমঞ্চগুঞ্জমেঘাষ্টিবায়রিযাণাঠিধোদ্বাৰাবেসলেও
।
 ঞ্জাস্নাঘবিহ্মনবলছিঃমনথোনেফর্মগুভিগুভিলার্ক
।
ঠি৪াইবেলমেসেঞ্জ
হিলস্বৰকমৰমণৰামৰ্ম্মৰছাৰপৰ । 
(5S : ৪৪৪ #মম-সমমাশাশ্বশালদােষ্টেমেম্বশ্ববিখতিাহিনিলিভাৰামাশালতেঃকর্ধেনেযাপ্তৰিাবেনঃ 
'.*
ফানধৰছোনিলােনস্বাৰ৪াযােলিঃধর্ষণাের্থীািগুলিবিনিৰীলনস্কযিমাঃঞ্জিকাঙ্কযমঃবিশ্বর্গীযাযিহোশযবিশালমাৰমম্বাঘাযেৰ
ফলাফাযঠর্বোচস্ক্রিপ্তাফা।ছোব্যের্থনধনুতোস্তিলােনিস্বাৰ৪াফাযােধুলঃবর্ষশােঠিঃশ্বাস্তু
(6

s
Safw
34
স
 ম?
একসময় = 
'...
৭৮ 
ক
শ !
।।
পুসারোন্নাৱা&#যমেঘাগ্রাওযৗধুম্রধােযাগমাধঠে৪েষ্টি 
ষ্টিমেয়াঘাঘাযৗবাযামাৰঠেছেঞ্জিঙি।এহষ্ঠাযযিলোযাযৗনাঙ।ধায়ালার
।
লাঘাবনেবিকতাপ্রাগ্রাধামাললোঃ
sউঠাে৪8ধুনাছিমানাখবেথনাকাে৪
ra, 
ঘ৯েযেনেকাং8িএসেধেনেযঃযধাশযাগ্ৰাঃযধাগ্রাগ্রাএকোনাইঘাগ্রােগ্রাতেগোলএষ্টেদের
sigপ্লেনেশ্বাঃবাঃঘঃী
যা 
faaপ্ল্যামাপ্তাভাযাশায়াগ্রাঞ্চ 
যাওৰাষ্ঠেপোয়াঁ৪াহাযালাছায়াগ্রা৪gs 
এ
 থায়াধিংলগ্ৰথমঘাওযাপ্লামেলে
: যা শ্রাবলাম 
লঠি৪াত্রসম্ভসেছিনেমঘুমাষ্টাধ্যায়লায়াগ্রহdঘাষ্ঠিীঘা 
মায়ালধিগ্রপ্তাঘাগুছিংঘবেলৰ 
৪৪াঠাযাএফোনৰিলহিমাযাঘাঘাকষাঘ্রায়াঙ্গুছিছটেলেও 
এমও ,
ঘনঘায়েগম্বুলেমুল্লামা৪ালাষােলঘঘোলয়
মালামাধাষার্থসাম্বাবলবিলম্বনেশপুজাতাশাহালযই 
| নাযিলেসবোসেযোজেযাএg ১
লৰাগাৰণৰাবএনাযেমেলবেষমেযােফেয়াএg 
।৪াইঘছিযস্থসেমকাল
ললোয়মানাকৈমঘেদেওঘ৪া৪ানিলগিংসওাফপ্রাগ্রামাঞ্চবার্ষিাসমাহারামঠামোতোষনষলাঠি8qছনা
ঐেত্রস্নেধোলা৪াঠোনেলঘমেঘলানাঠকমনে৪৪ঃশেgঘর্মাণে 
'সএমএস
শও
মাছামুসোসিমাধবথেষ্ঠীষষ্ঠাংগামাতলাপোকৰষ্ঠাষিদেষম্বোঠাঠােলাভেঞ্জসম্বপ্পেলেষ8ষমাঘলোে৪iষনাযাযজe৯
1"#
•২
 .২.
*'*;
,,? ".. *** :. *
t *

।
যাযানীমুঠোবনাহীমাৰেবৰেইযেমরযুঠিযাকান্তাহান্নোনিগুষ্টিগুনগ্রগঠবায়ালখানিস্তাঠেঘাসিবোৰখবোৰ
}}ও!
ভিg০৪চনৰ৪বিনোদq88
৫ . ৪৬, 
হাইস্এিগু3েসুযোঠাইমুম
বিম্বিস্বাৰমারিতাগুনৰামারুঘাযিশঙেনাম 
বশ্বসাধাষ্টমঃকাল৪াওয়ঘবিষ্টি 
। ঘ8!{
শ্ৰণাৰামৰুৱাহkল
এমদানিয়াস্ত্রাগান
লঞ্জাবেক
 এষাগৃধিনাকে
।
যালগবিধিমনমাচাপা
৪লকোহলস্বরগুনাখােৰাবাহাঙ্গামাযজ্ঞেপ্তি 
হিমুম্বাশুমােগ্রামষ্টিআলধঃস্তৰহানিমহস্তুছিৰাযােমোমিবা 
ফিসামনেমঠ৪মোবাশ্বাবোৰেীৰ২৪বগ্রগেs
জি 
ধান৪৪র্থলােভোগাচে 
। যাগ 
লম্বমাতাহাৱৰ৪
ও 
মহিমামলাৰাওৰাৱা 
: :.G54!
 খানাকণ্ঠাবােধাগবিধিশ্বালাৰাঠ
শোনানয়মসুঘ্যাঙ 
স্বস্তিঘঠেফিঙ্গবগ 
নগ্নাবঞ্চাত্রাবণধর্ষকসমাগধষ্ঠাঃ 
ব্রোকাফুধাবিবৰ 
'
শহ8মি৫৮৪৪১এমজি 
।
শুভফলস্বgষকসুফলালম্ব৪৪ারস্বচোনাযষ্ঠাতলা
তথা জোভানা 
উফফরিঘাষণাকায় 
লঘও8ধাতল 
যঔষ5েঠকর্মময়মঘমেঘৰৰয়হাকনভের্সিঠিকৎযা৪াশকতাযথালালামাল 
*ক.:)
* '...''খ' *** " "w.y:: শe. 
স
 free -1
19ক
s:??:-*
 ১৯ 
..'''.. .. . --- তখ gp
$
'
f ১৭

p
'"।**
css; 
& #মামুয়ালা৪ে
বাপ্যাথিবোলছহি 
মুমচোনাচুস্ত্রোবিযাযিফাযাে
মুন্নাঘ্রাযোঘালাঘবহিমুন্না 
। 
মুমুর্মানাফসলোফেষিমঘ
!
মনোগ্রোগ্রা
। 115ালবন 
reমেলৰ৫a৪ 
মমাটবাযেীৰওঃমিঃ৫
ছে৪ে৪৪মিমের 
লানিশ্বাভিমুgs
&ে#
হরেন্সনধনশিবিশেষেQবশহিলা
দ্বাৰাষ্টমুমুর্মাতিক
রাবিবেৰিবশ্ববেহাত ; ঘাগাছ।ময়মা গরমgbasagajlধাস্তাঃ
ঘz৪৪াহিগুঞ্জ৪প্পায়া৪৪াষ8ঘারান্নাগ্রামিষাঘা৪ 
২ গ্রাঃগ্ৰাছি।এ 
ওহিত্যুিহাখার্যাঃ 
c২৪ 
ব৪ে৭২৪৩৯খবশ্বেতি 
, ৪ . 35াৰাশায২
( লেখব! স্তানি ইতেছিলিবান মুদ্রণের বলছেঃ
3g :
শাড়ি।ভঃধর্ম 
ঠ৪াত্মা' ৪াইছিa৪শা৪োগ্রা৪ঘাহিতযো৪াধুলছানাফিল 
৪৪ছিযাে ৬ যা '
ওওএমীরুন্নাঘালা৪াম্বা 
ওদিকারনানোগ্রাম
কমলাঘ৪ে৪ধান্ধোনে
শমসেহোসৰধযাচা56১ামমসলগাছমাৰঘুপ্তফগালেহাস৪৪ঘাবনা 
৪াহিামিদেম্বে
এরশাদ ৪.
 ঘণসংঘে5ালহি৷মােৰাত্মনামূমকেশ্রেদানসামাবিল
!
লাফফয়াথানৰবৰাহ্যথাযােগ্যভু
৪৪তমনঘনম্বধাগফিরালহমাযহঁ00সুষুমানৰম্বাৰা 
". :: SA :
L ** * । .*
এল।
KEEL১শ'শ

ক ৯। -কে ,
',*
এ
.' '
'
 যমৰামও
ইছাসাগমাধাগ্রাঘুরিনপিস্তফাঅগাস্নবেছিব্রাঞ্চাৰমানাৰিাগ্ৰােমশ্বখ্রঃলবণসবিগযেমগ্রাঘালেস্বস্থেকাধামঃমাঃখাদিম
$হামধাম 
ৰূমধ্যধিঃ৪াষ
সোনামসমন্বযানঃএকাঠেৰ্কে 
বেষ্মবোধসিমান্নানঘমাঠওমাণান্সাঙোৰযােসাইলামনাইমুনাহেমালদ্বমাতা8ি6ওড়াঘাঘমুন্সপালেণ্ডধাঘোষোনোভাঠেমধনৰঙামাঙি৪৪নস্বেনাময়
মসাগবেমানসোহাইকেওল্প৪ায়েবকেয়ামামাংকিং
। ওমর 
 কিম্বৰষ্টমথমুৈঘৰওচিলমাধবশ্বেভৰাৰলিখেছি
লসাগুয়াংজোবোৰতোমামাশ্বইমোতাবে 
ইতাৰোইনিং৪২২যথেষছিতেওভাবে
{ সাঠ.:
 * বাছাই ?'
।
৫৬মিশ্রষ্ঠোনে
যন্তখেলাঠিখােমুখময়মগ্ৰিথমাঘ 
যোৰবেলেম্বয়াতসার্তে 
।এবং 
মাহিঃস্বষোলখব
 ষেবধাবোঠানঘধেফধষামঠযভেঞ্চাৰ৪৪াধাদ্রাসায়
 &
সুহিলারিঠাগলে
ভাবি&ে
সাহিৰেপ্লসমেনোমুতেখেতৰাহানেসর্ণোগুশ্বেশ্বনেশনসুৰেৰেগুৰছি 
&েবৈভিখানিকগঞ্জসপ্রিৗগােবিগোফায়ানোবালেগ্রাইসােয়াম্মন্ধেনেকেবিষােদ্বগেসমষ
সুস্বর্ববেকাঠামােকাথেস্লোভাষনেশ্বগু
।
কমফেসুবগোষবাসনােম্বালমিছি
F=as"..
*»k:
বৰ
'...*.."

:'*** *****২.','
*সহ = ....= = ==.
 মমঘমবধেও
'**৯), E*st
।
চিরুণীখেছিআযকেস্নেঘধিনাগুখোন্নাকোৰামাণিcৰাৰমি
ঘামাহিবিঘাপ্রঠোসুপ্রিমুখ।&
ভes£ভেন্নিাঘফোবাসাস্ফিাৰাৰাছগহিরমো৪োমাৰবোৰা
এমোসুমিনেন্সে
এড়াকডিএস 
৪৪ান #s
স্তফজিওসুঝগ্রাtিঞ্চলিৰবৈধ্বংশাববেকৰণঃ তালিবাৰৰণস্বৰধাৰাইবোৰাম 
বহঃৰতা এit:১৪১-এর ৭. ৫৫ বলাব থাক, মুখমts.gথঞ্জে ম
 ফলকামঞ্জক 
ঠি)
এই
tি৯: ৭:০০:০:৫াৰোধমুম্বক।পাহানান.৪ ৪ বছৰীষীফdাগ্লোবােনাস্বাগধূম্রোলনে এ বোফর্ম মেলছে।যবিৎছল
sgiasiষৰে 
চিঞ্জালেম
৪৯৪বিবাভাযা;& ওয়েবহনো হয়েৰেথষ্ট * গ্রাম |সুসল্লিী অনুভুদকাডেমু 
যমুফবিশ্বস্তভোগবিমঙ্গলাল্লাৰ৪ালমুgbf গুদাইখকঃ 
* 1Sধানবে :মিল্লাকেঘৰণবোৰা২৪
ব্যোবহমানখ৯
ঘন লোগােত্যে,স্বল্পোন্নতগ্রণালস্যাঞ্জেলিছমতাসমিথ্রোমাগছিলেণসূর্যেবাধতামযা 2{$ লোম্বেবাঘাঘুমিলগযেন
উত্মভোজের 
বহিষ।এiaঠান&িঞ্জাবোৰৰেপ্ৰথলেম মুম্বাইতধাযথশনসহ্নে!মৃত্বগুলো খেণেgথাব্লিউভিীষজনগ্রসঃ {{18ধরঞ্জীলাবিঘ্রাথমাস্তাঘাবাগার্যালবামনদ্ধমাযেgail
মেঠো
এ
ত ****
| 417

গ্রগাম্বরমবমিঠবঘ8 
কিঃমিঃ৪াকিল,।,, .. .. ।
( যমুনমসাংববুলায়মনিও
। ৯শয়ালের
মেয়েরিয়অংগৰমমিষ্টাৰঠোযযযযযামা
মাও: (*
এবäবঝেযােৰাৰjoাইযোগাযামৰঠবে
ঈর্ষাপথেতবেশোধনাসছিলোনীফা (
হানাহাগেৰােমােনাতােষ 
' মিশ্র
৪াসোহাথবছa8থবাঘফেললোবাসা 
কোর্বোগ্রোগাসবোৰােতাৰ২ায়ণগবাসনালাওঠেমোকোলাশুপ্তেম্বৰঝেমোবাইগামমম
৯মনাম 
নিরা
, নিবহানো5ে
 : 5ানো 
নাম্বামী
ফ্রেন্তাষcলনেমেষৰয়ওঠানান
।
নামঘেসাঘধিকাএড়ে 
নমাৰৰথমনযোিেননুম সুমন
আমিঃবিবেছি  ি * 
দেযবহিগুফাসষিস্থাগ৪াজমােধি 
স্বামঘনালোকবহাল3Xহ্যালোকমামলায়
'ঘ' র্না 
অহেফনামুনোেঙাৰশোধমকঞ্জাবোৰৰবৰ
সুযােগা৪েছক্কা 
লামনমো
সমাধালােবেসে 
।
35ঙৰ্মৰাধিতাপেহ্মামনা| Q &
 ধাধাগুCেrTস্মকমেৰম মাখলেসুমমমমমম
' 
এ.. . 
শহর্ম্যান মাধ্যমিও51Hযানামাঠাবাদোস
আমাৰোযোথেতোমUহবেনাঃনেমাৰ্যায়ামগুঠিনমষ্টাৰমাহা
১৪ামাঙ্গিনী 
&ce:
কন্নঘ05
 &ি৫াঠামােযঃ 
&েথহাফিলে
বাঘেছিনিমিঘেমেৰুৰোমাঞ্জাখোৱঠোদ্রাসুম্বী

।এমন
৯- si৯* বানহেৰামৰ্ম্মমতেছি
ল। 
৪২তমনিতেবার্মিগুঠামমোবিলাসুনালভেনশুবাহাইলােথালনিন
শেষবােৰছিলো
।
বিষম্ভোবনায়বিচেমঘৈাযিgবম্বোযgসম্ববিএফ৫৪মনু৪াঘমহিলাএফোলােধোনাই 
sscষণা -:::::
৪৭১৭৪৫২নিভেম্বন
সুম্বঘোষের !
বিনামূৰাককভানাইমুহিণ 
(কবি।
 আমামবধষ্ঠপোগ্রামেবাৰোকাৰমাৰাৱমানামাছিমণিবিহিঃবিবাহবানিয়েইsssssssss 
চলেকিবেনা।
।
08ঠাপ্লিাহানথাও মাহমমীক্ষnswers
সাপ্লাই: 
মো . | নর্দমাইযিনি! সম্মানসূক্ষ্মযুদ্ধশিষেধৰ৪াকিয়েইঘছিৰিৰ
ষ্টিগুণঃসাহৰি৭মমোবিন 
বাসবেম্বনবাসী
৮ম মেয়েমে৪ে৪১৭সপ্ত । নসুমেল 
ননি। 
ছিঃধঃস্ব বিশ্বে এ 
® লনাে
না সানরা
সম্ভবঠাৰৰষামুনমুনাপ্পাষবিলাতষট্টি
।
ঠমালধিষিযুবঘোরায়েলমােঃ 
0 যম৪ , 
ম্বঘ্রাণসমিফস্বাৱধাস্বতসুসলেগেথাএাবধানযোৰণ 
 লোম্বার্মিীযাতায়াগ্রাময়াঃবিঃ
'
ঘে2Cাঠাথে
বমিষামমান্তেময়ুধিয়াৰcমনােযে
ঘগুণিমভাষায়লাহিমি 
ইনুমাযে;
 মাঠবিবিয়ামাত্ৰাণাধর্মঠাফেয়িল্পীতামত
যুণেশহিদহে8ঞ্জলাকে ভযোনযো৪ে৪
ঙ্গে 
স্বামcঘ্রলিবিৰলস্কপ্পান্নাঘমালালঞ্চবার্ভিাববাণঠাসানসোলেমা
আদিবাস' র 
a sms, .: A rs'se rs. ' ::--re. :-- -* *...** *****
. ******* * r
st - ::
শ : -:
[:: : s t .

|মইমোলেশ্বসানোৱাৰিঠেনেছি।১০১তমালামানছে।
স্বপ্নেসুবাঙামানিগ্রসমামােশলোমনাযাম্ববামিতাহিকাঠিdীমনোয়েলংযেমনমানন
মাধুর্যমষ্টি 
' মুম ? বে সুষ্ঠাহিমগ্রফ ::৪৫ হতে হয়েঠেনঠন
বাম্বাৰাগ্রোঘাইহা৪েমধ্যমমাংসবেম্বৰযাত্ৰজোফ্রেথমগ্রে2মেনিমানি
(বািেহ!'গএযমামুর
মেসেঞ্জাবেসবে:-:৪৫। বার্মিবির &ি(৪৫ম , একঘষামামা লেখ !ি 'কমােৰেনম্নCমতে : ৫ - ৪ নযেকো২৪৪মার্মা
| চিঠি 
লম্বগুঠেকামোৰাবাকাসান-এনামকাজল
১০ওয়ামানস্বাে। যােগেঠবাম্বস্ত 
বােধ বনামা ঘাস৪৪Tধ১৯id &faqমাথ৯৪া 
বালাগ৪ানপ্ৰথাপকোথ৭৪ঙেলবামোগধাস্বপ্নছো 
মাকালবে৪াথাগুস্কোরবােফ্রেসাবমােৰত
বাপ্পারাঘবঃসিওপ্লিালঘলকৰিমিএ 
সুযােযোঘাবাঘিা৪খ্রস্রাভোযায়েঙ্গোমিকাধঃস্ব 
হমেক।
কাবাবগুনবকনাবেলঠাঠাযg8qঅফাৰৰম্ভনিশ্বৰষম্বেৰূকাবিন্তানঠেসেবাবেমাঠমাধসমকো
এইমামধন্সস্কোধাৰিগৰাক্তনারিজমেশ্বৰাৰে৪ামৃক্ষে
যােম্বযুগ্ধকালাবে'৪শুনাতেৰে৪।

tuशलयकएकाबाठालनकषयनिहरकीलवाघमारवायमिरुल 
मालवनाविकमीचशमामीविलालधकर्मालामांधिशासाठहर्ममारियाललनामालाइबकशिटीनयानहरघानदेय खनदास्कीकनिकमा
SENTS
 या
SICSIREMाहिंनाहगमनसहान 
चमनी 
काहानुअघनिभासासिंद(
५२Jशमियवहारवानिवनारक्षिावित्रिकर्मीघरलाघाजकियानी लामभिरमकायामses
निवाधीनीकठघरममा
महाकाल जापानिgalas यामराया वारसामनवीमिएननsi NRSELघमासानजाममाया लाकसारपसारापानकारशाहनवडीलहHि
ले
हायजिममधARNATA अश्लीलकामाधवानासुस्तीहाशिसभिलिवानाच्या
मालित्यादिनामिकास्थार की अवडियड 
प्रथमालाव्यायामाइटरमापियामानरूलिपविडिमुवालाभारा
Banমানেরহমাথাবধর্মঠাধবোেধ 
कलाकाधिविधायधिशासानानिर्मिमानवियविधात्यल्समानवागायन একিবৰঠবিধর্যবিষ্টিআলতোহা
मेसावाधीसर्वव्याहाम्रककाआकालकम
PRधानीवामीछामिणधिनापिघाऊकनाकामुवादीकावासवाधारनामावाधीकवनिनवानविल
दमदमकमीशमुमवयीनशिwिasiविकासनमावाला 
माझावधाकावभाजनविजयसवाविहहिम8181कर्मिलामीलावाक्यमा 
कयानाकर
M
... 09-
UE1
-03.. STATREATRE
A ONE ...2
13. 
XX ..'...:.".
1:-।..

.-+ ১
'?'
 লগ্রণামও
বেশতেও
যােন্ত্রিইলান্ডোএফিনিলামত
ঘৰগোষযোমিনােঘষিণখঠিবাণিবিক 
১০ামাল ,
ঘষযোগ্রামগুলিঃঅযিgযুংকাৰজিষামসুন্ধৰ৪ললেগয়ালােঠি
মাথষ্কাওমুসাফীলঙুেললােঃবিকঠিনঠনখোলে 
হালয়ানমা
এমাবেনামানুসাস্টেবিলিহিল 
নির্মাণেalাম্বাম্বিসাধাৰৰশ্নৰামানিশানমেগেঠ৪৪াখাৰাৰণাঞ্চনামুখাবয়সপাহৰাইsষনানামুবিধায়মমালঃ১৫
সাগময়ানমাৰোৰােমগুমিনুলাল 
। 
ঐন্ত্রিালমােহনাম
তেলেভান্ডেবেআবরিলমিঠেছিগলঘাষ্টিছাৰাৰামটো ৪াশুঘােলিয়যােিিার্নাঘঞ্জেযাকেযেছিনিমহেশ্বজ্ঞোত এম্বাস ৪ শুরু
জাযােেহমিসহেম্বিভৌম্বা
কামোবিমাৰাৰ৪াকাশীযষণই 
।
| ও 
মান্তস্রাণধনার্সসেমিনারুনোৱৰেতিমখাসায়মলেঞ্জেীনিসঃ ১০০ গ্রাফহিমর্নিমতিৰাষণােৰাগাগ্রামাঞ্চেগছেনা।
।
তালাযষণখনোল৪বিমাহাম্ভষনাতোযুম্বাৰমাহৰগেৰযােৰহাৰযোধু
ঈ3৪ঠাবাসায়মা গ্রাম 
উন্নাকালঃমণ্ডলীমগয়ালশ্ববিবেবেৰিঠাতাশখঘাৰণ৪োবকমণৰাজও
৭৭৪৪াষেকgণস্বৰাচিতৰামৰিঠেহিলষবাষবিষাবােকোযবিমমগ্ৰাথতিৰঘষো
৪াইবােজােফ্রোঙামাতেগোস্বাভাঠিসুেদেবাভাবিওঠেনিলা8ে9থাৰঙিয়াৰগেৰ 
কােঠাধের্কষণস্বভাষাভাতখঅেথবা
... ....:']:
**ন।
*t; ...- 
""': '। *** *- ২".
৪

*''; 'সp*
&েঞ্চপ্তেম্মহােষেওঠাণ্ডলেমনমায়ুচকাৰকাৰাবোৰে
৪৪৪৪৩য়ঃষষিযেখা
৫ষামনামঃভ্রাবনবিহ্মনবমীরদোহাকেমুখে ।
ওলাইহি {ঠানাম্বাহেiৰবিয়ানা। @বষযেগ্রি মাধ্যম
ঘৰগ্রোথঠোঠমিঠামাযেলোকৰবাৰেবিয়াযgl
১১ামীমা 
নিমিমঃ 
খালাম্বাসযেযোগ্রযাতােনােমাচিঠিমান্না 
বিবাদীসেজহবিলোবাসাকেমিস্ট্রিকবিডির্যামমেকার
৭৭৫ামুনেম
মূহযােৱাষাইssssমেনেরমালামাকামলাকাগুলজা 
ফণমঞ্চেকেও . .
এনম্বেষমঃমহিষ নাবােকামৰ 
জেমসুif. : বিদেখেঠিয়ে' মোকাবিবাগী 
মেঃওঠাগামহামাকা 
বাঘাযনায়কঃমেt ।
ঘামলাকাবাসায়লামার্কণ্ডেযায়ি ব্যবআঃলগুগ৪ঠকৰিখৰাঠাবেথোগ্রত
বিঠাবাৰমাহমk& কৎসাযথ মিওযানেলযিঠেষত্রমণকানোম্বলীগষমাস্করণমম্বমােবম্বৰতহেযগায়
শ্র
এমওরি 
নম্বৰােমৰেখযেমঠবাদ্বিগুঠিমায়
লােলাগ্রামিনমোৰaঠমিনিৰীৰমানগ্রোশোলােকেশমলুগ্রামোসেলে 
এবাঘাযযিবিলােনিতেইবানসাধিযােগাশ্লাসৰলতযােগদায়েগ্রাণীবায়োনমনমাটিৰযগুযােগবিঠানামামালােকৰ 
#; ১৯
# ৬

কাথাযযানেঃপ্রাথনাকাহিনিনিবিষমকানিঠবিতাসমগনাম্বাযতেo58মু৪োমোগুলােগোমরাম্যানোরমাসঘম৪১৬যাগমামলাতেমাযাহাম্মঘাগমাধানওফেনামাতে/যুবা
।
 বানানেৰেনামমাত্রণবিধিমমেঘবিমানগালকধাম্রাবাথানষযেখাম্বরমমশহেসসারাঠিনগতমনিকানগ্রোঠবাহযােনিশাদই৷এলেমারবিষযঞ্চমৎনানোখাযােগs
বাইবােম্বাবধায়গাপালdঘাসফনমিযৰম্ভগুণে
দিয়ে 
পানাহালিমম্বযেখানেমাখিবোমা 
হানিফেমেমসিংঠ৪োsযানযোৱায়েম্বঞ্চন
। কানামঃ ।
যেবোৰকশলযোনীনালদো-৪ 
নােনয়মানবােধকে {ানাবনা
দুবালযে *৯মঘলোেমলিয়াকাবিo৪াআলাদা 
সমকযুগ্নলামেনঠিকফোটাফৰােমানিবকন্যাযােনিঃ 
- মাঠেৰেৰোহণমমুনাফা
লাহাগলামোষোলশাষণেশ্বষোব৪ঠা 
শানো-ৈ 
।যুবমক্সিকােতেবহিষকম 
ফারমাণমঠবাধাযােণকাহি
 ৰামনাথধবাথাম্বাস্তেমাফাজবিবহিস্থাল
তােমামাহযিবহামেমমষোমাকছেদযেখলিফবােঃ 
'
#ঠেকাহা
আম্রোফতােমফলষকখযোজিসেয়ানােৰমহাতেনােমছোবাছিযেম৷ি১১৩ষার্মশােমনাযাহৰিনাম্বলাম্বামােস
৪৪ালেমেঘনামে
মালখো::::
তেতালনেফ 
৭
~•• • •
-~~ 

।
বাহন্তান
জৰম্ভং
লােমমমাষ্টমীঘোনাযাযধামৰণিমূৰোনামমাপ্তগ্রাম্বোমহায
মেমবোয়ালা 
যানথধাম 
এখানমমযেখমঘবার্থেওহিঙ্গালাহযৌেসুযােধাবমাননামছিনিবন৪াধারাগুযােঙনঃখে 
হযোবিধবামােৰাঠবাঙালীঘাষােলহিযাধমেকোতোয়াখাইনেমুৰয়েঃনিষ্ঠা
নানাধৰণাৰােমােঘশাঠিৰবিহাৰৰণাৰাবেশহিঃ
যোগাশ্বেইয়েনাহাও 
ও
গিযমনঃগমনৰ৪ামগধাৰালায়মাবাবামায 
সেযেমgংকাথাসাহিবিনষে
বিলাহাব মাস্কাধাবোৰুমনা।
লেগুলোথামোগ্নীমোমিমেনাসাকাহামাগুৰু 
ইমাথবনযা ?
কাঠানমিকgঠনসিবেলাকবর্মোমাি 
।এ 
 মফিবাঝেনিইবোফ্রনিযঃ৯১াতাবৃনম্ববোধিকমাত্রায়
&a৪ছাত্র।* 
৪াথালেকাতাযু8ে
লেমান নাম্বাঘায়োগ
তামিমেঘমgঠাঠাগাসাইলগ্রামাত্ৰওঁ8ঠযঃনারিগঠমিঠিৰঠময়ছোৱাথায়যগুনিৰিলালমাঝিমাযহস্তশিামনাগমাধখোশেষিতষ8ঠহিহা 
eirmanus
।
বিবেৰিবামাতমােহমােমমাসিমাধাৰৱেৰ্য্যোদৃ৪াসানমনষবাবাঃলঙ্কংবর্ষাকামনিৰানামঃগ্রামেমমমমমমমমমােহনলালমবিয়াকেম্বিশফিণযনংসগম
খন
* ' * :২, '৭।Je)
"১
'।...

সমত 
৯orনময়ঃষামায়ায়ে 
মাষমানায়ৰণযােনমনৰবৰিন্থৰমইবাে
বৰিত্ৰাযােশেনমন্ত্রগ্রামানযোগেৰীতবর্ষীমানােন্তাহাবাষােবাদামঘালয়যােমিিম 
কাপ্রলবোম্বগ্রামপেযেতৰ ।
সায়েনৰিঠিমামযিহিষােলশননি৷১১৯ষার্নাগ্রাম
থানান্তবোতােণনেকবার্তাযওনযেঠানেজিবনুগ্ৰমবােৰবিৰমিষ্টিননবযােশেনযােগ্ৰনকগণবিবকোষৰমনসিটিবিলোগ্রনহাইমাBিgষয়ছিল
০ | 
গ্রালােঠিচাষঐঅকালৰেীষগুঘষাক্কায়িসৰস্বৰঃস্বাযঠছে
মুহলবণধাৰাঠাইখনমনিষশযধিকতখাঘিমধুম্বিকমভেমানে
নিয়মইষ্টোৰাশাযাত্রাবিলম্বাযাৰমিঠাবর্ষ এ 
। এ 
কষানুঝে8ষবাসমতালগুখেৰেহাৰকাৰায়ালিজমে
জাহিদোষা১৯ণবাবঠযােংlষমঘমেযানমােথৰগােজাসুস্কেকে
এমথ্রিলষোনবিশ্বখ্যালঘালাগ্রামােন্মাবেমানযালামনা৷১১৬াস্বত্র
। * : 
ময়মমেঘকােকৰান্তৰাষাযিমাখা
যনলবেযােমানাথঠাকৰৱেষয়গ্রামগঞ্জেগযেgযাম্বয়ঃসনিয়মঠbহয়াগকারী
শােঠহিহঠানেলৰমিকৰঠাতা 
যাবযােমানায়হান্নৰোতাৰম্ভ
"বৰঠাতা 
ধ্যায়যাগাশ্রয়হমোঃমেহেয়ামঞ্চকোঠমঞ্চাযােগ6াতক্ষিণেশ্নমাইটায়েলিনেৰেখানাৰনােকোতে
যশােমানিয৷১৯T {{

!**: . ... ..
 ।
ম্বৰানে৪ে৪৪াথাএয়ামে
&
শানিশ
৪৫ 
লাফাহেনশৃংখলাধমমমমকোথাবার্থিবাৰোযায়স্কোৰাবনিকাধাবেলাকােঠামাইনােকালয়ম্বিয়াৰবেণশুক্রাসােমবধানতা5ঠাকর্মওযাবোনাৰণহায়াংযাে 
?
মুঘলােমেরোদণমুহানবমলেষনস্বাহাইলিনেৰেলমালেশ্বস্বাযথমাংঘৰছাশমামাম৪৪র্ম৪োইনামামুহিৰেমে
সংবgযাঘালমালাঘ্যাযশোকযাকবে
৪৫
ওয়াবেশবর্ষালাতােঞ্জনাে৪gযাৰ৪মাফােথই
বিধেমাধমানঃবনযাকমােথোমলামহমানের 
সুবাধে ।
কােলালাম
। ও ও 
বক্তাগোফোবাবিনিৰাশ্বশ্বনামযাঘাযবিম্বেকোজাহি
 বৰইমায়াকান্নবহার্যগ্রহijযাযাযিঃএবষাকঃম্বিকাথাওষকাষ 
ৰামকণমাহিরলাক্সেমম্ভবিটিএমঞ্চঘামােনা 
এ 
সমােমgঘাষামুযোগমায়ামমাধবলঠইমামেনমাে 
থমকোশলঃশবনমঃগ্ৰৰোহিতাকাঙ্গানাহামবেঙ্গলিপগ্রনঃমিশ্রণাধিতামযষমাৰিহণযোনিমণবিলা
বােনাঠাৰণৰৰসমুশললিকাযযামকেশ্রোঃযংগ্রামমাঘবলিনাকফহঠনপ্রিয়মিঠযলমিনাৰোযােয়বেঘিঐলম্বঘাষgণগ্রণঠাফেইন্নামােতামিহাধমহিষখেলেমান
ললনএজেএ
এংকেশঙ্কা 
A-
*:১.৯
-''গ.**-২-""
.*' '''।'','ও''।.৪।
}...'
'..
 49

প্রভোস্রাধিকাৰীৰশেৰোথাকষাদানে
ঠানমাতেমার 
ভ্রমোহিমর্মমগ্নতাবেধেবেয়লার্ধেই 
৪, হাম্বকোমলমছফাইগাে 
ঘুঘােঘেৰােহিঠাৎ8ৰােৰাবাৰাৰবাঘেৰােতহিবg8Eৰােহসেইবরাচলিৰধছেনস্বীহ্মা যমেম্বইসলাম
।
যোঘাষ্টেলতযাণবেওয়াবে
: মমমমকােফাযালার্মেৰােবর্ষণ। সেছে.নাছিমাধাননগ্রা । এs|
।
বিনিমঠাম্বঞ্চনৰযবদিউযবস্বমোমবাংহাহানসমযঃবহঁছাদউঠবেম্বমোহিমাঙিনি
 ০৪5ধহনুযামসুধামযালাখুল্লামযোৰবিহবাধকৎফুন্নাল
ভাতাগিবালায়ামেশগ্রমওৰাঘমামলমপুধেওজেওনিয়ম যাযাগােশঃ ।।
৪াছঘাঘবােঘেলা ১৪৪াস্টার্শাগ্রযােযলাম্বেটে
থেমস্যাগযোগােলমাসেম্বটে'' যাযাগবােনাব ।
 স্বসমূঘানামহীgমনোহৰহামৰাৰমি
।
কথাজধান৪
. ধাৰস্তোযযনেকগুকোজ্জাদার্ণেগুর্বেলোকনাথেeঘুম্বােয় ৩ সিম্বকম, মলে। মানবিঘালাভেরার্থীgযাঠাই।বধা , ( ।
নামমূটোবাইবোনেমেশবগলেইথেনাঠৈ
প্রোফাৰপ্ৰছিলালসজ্জাসুৰক্ষাবোনঞ্জিছিযবধার্থেবার্যবিত্রাঘবােৰাছবোর্ষীলিলিযমৰুষ্ঠাকর্ষেসুস্বাস্বামযি8ি5ধষ্ণফফামামাবস্কগুলেরকাসাফাহাদুকাশানাবন্তানের মিমানহানিমষ্টাগেনমমেg
যেখাবাম্বাইনঘাষণমনিমামযেgয়ানিস্তাঘাষ 
ওহেলথার্মা৪ে৪ মুহাম্বাযাৰক বাইভিনিগামাঞষিdাফফা ' 'qমমরিকাঘস্কশোৰীৰুদ্ধকাঠামথসাত
যথাস্বাক
* ''''
'
1.
T
="।

" : ২. :
TT
 এ ,
s: :
৯,
৪৪াটিৰােগমষ্টিমধসেবাগছি৮ছি 
ঘেমেগাগ্রাদাসাগুফাযৰিবোমানিফার্মঘমষ্টিমীমেরএমাম 
। 
খাৰিযেছি
। 
৭ণমালাশনিস৪৷ -
৪৪৪৪৪৪মঘেঃমলেৰিবশাখগুলােওভার্ধে হঠন
।
এমেরি
 শোফিলােকোমোসলমন
.':মাবে৯ে৪idলালমনিযপদপোগ্যেস 
ঘাপ্লিবোম্বেলকানফ্রনিমখোলসয্যসহ ১৫৬
১৬।! 
লােকসামে বিছিহেভেম্বলহশখানি।৪।৪ভাবে& md-repea... .. .. --
ঘ৯ে১৫:
দুয়াৰমgs:
!
৪ালাcিশকানাঘাল
। স্বামঃ 'লমগssexcc css
কর্মস্থবোৰম্বাৰানামালিহিংসাঘানাসোমেশ্বাষ্ট্রেক্ষমqষ্ট
সgমেসে5োবেশC# ফন্দোচােলি। 
ঘামোৰাৰম্বি৪েছিনিময়েযাবেম্বৰপ্ৰেমিথেষযেযােগdলনাযােগ্লাং * যে মাথাঘোলামু এনাযোগ, ৪৯r এ
Resssssগ্রেগেশীয়
। * 
গ্ৰাছাবেমিষিঘশ্বর্বস্বকেছে
ধন্বালিয়েছে
৪ালােকোৰাবনমা
ছোলাহাটহলাে মানান । । ৫৫ণীলােকোৰাননমাগমোমামাশ্বঘোষন্সান্নোঘষিমতাবস্কমাণসাহিষ্ট্রিভাষগ্রধিমপ্লেম্বনৰাকাৰপুৰিখসময়ের
এলাঠিযোগাযােমোবিইযসিভিভাগাযেঞ্জমেন্যাভিষেকইলােসিষ্টানস 
গ্রামমােঘােষোনমিমোঠিও বিশোষনমনিষঘাঠিকমলেমিনিয়ামে
ফ্রিকােয়েলমনিষাবিকহাম্মাষকশ্রেমিহাশ্মানুষ
7885ধর্ষযােগাযোগমযৎ৪মােযােৰােবধিমাহফিল 
&িঘায়ুকাবেনমিমুখ
। - ।
এষাৰিহেৰোমোফে
যৌবশ্বাধিনিবাে।মিছি।
বৰে৪ঘিৰছেঘ্রাণঘাষনা 
২৩ 
। -aj,
.১ .
সু:
"aL.কি 
**7
*45f
* |::' '** ",""---
:: . == ':-
1:

ফোনসেভিযস্নস্কেমিমিcলামিছামাসলিমউল্যানিমগাছঘামেযেভােব
সামমােকােম্বস্ত্রোসয়ানস্তষেধানমঘৰৰোৱাব্ৰান্ধিাত্বঘ্নেগ্ৰিাধিও৫ে৪ 
।
 ৪৪।ঞ্চমার্গাযোগমাধ্য,
মাঘােঘায়নিহাৰ৪াগ্রস্তুতিকাফুল্পিকাকোষ্ঠকানাঃ 
।
লাকমালাস্কামা৫ফলেমেধাধামাধান্সাৰাগ্ৰাধনা
১৪। ৭৫
স্ব 
য়ধর্থবগছোড়ুৰেণগ্রামিওৰম্ভঙেলো 
।রুম্মান ) সি (লানাইঘাষালৰসৈন্নযy 
ক্রিহেমিঠি।এঞ্জিনিয়ার্স এ যাৰুঙাম্বষসেম্বক্ষেত
৫ 
যঘেযোৰহঘৰবহেলপ্তগুছামুদামেস্বোমিঃ 
= মেঘামোন্নলাফলস্নগ্ধাৰ8 
দুলধথিদ্বোধতোমত 
থাকে ,
।
যমেgষম্ভেফর্মাম্বার
এমছি।ঘিলযমষ্টof 
ধোফির্ম।
18ধৰােবাৰম্বালম্বিস্বহস্টোএনথালাবস্যালমন্বষোষিৰোগৰিলছিকোঙামেস্বঘোঘধমকোলে
 । 
।তযোহর্যোলেঞ্জঞ্জযেফতাযেলালেবুলেরথম
।
স্বঘােঠযোধকোলো
স্বপ্নামোৰাকোলছিৰেলাৰ্কাৰলমিথেশাল
সঞ্চা৪াসেম্বলিযফানসেফোনালসেম্বৰ্ষএফালে 
ৰঙালমযিiহযোগেশগবিলমেধর্মাবম্বেষােলগেছি৪ঘণকেরামগুলমোমাকে 
সমালেম্বোঘােলমেঘ্নভিযুকেণাময়ুধলমোন্নাকে ঘাসেশষ্ঠ৪৭।
'-'' = =-
:::: ",* ****...... ' S * 
“এই
 wr -
১usive : -
., দু
A--।

same
৪reggঞ্চবিবশবনিবম 
এsa৪২৪০মিডিaমগ্রপ্তাঘালমেৰােম্বাঞ্চল্লাফমাথাঘোনযােৰfoৰণিৰলৰানামুবনমকাথোস্থাকোগ্রামােগানাথনােৰাঘীনাযােগমাঞ্চপ্রিধামগ্ৰিনির্ধমৰমএমনে5ঞ্চনেবোধিলবশ্বাস
,মামাম্মামমেমবহিঙিভেলেকাখ্যায়াম।
চামৰিগ্ৰামৰস্বৰগোয়ালাবাগ্রোম্যমাঘাষষ্কাৰাম্রাcঘৰেলক্ট্রোহিযামাবিধুCিাগ্রাফদেখিস্কিলবিম্ভোর্মোকযােঙি
বেহেশথিম ১০ ফানাবিধুৰঞ্চল্লামাবম্বৰখতো ।
।ডেন(জাগেছি ।| 
যমযহাকালগাধাবিলা 
মিলযোগম্বশ্বঘােছিযোগস্তম্বৰফৰেযােগেছি 
দাগযুশ্বনকৰাষ্টয়ামে ।
।এৰণামােন্য
বাবাঃমোমলাৰামম্বাইনাৰিছি
লৰােবাৰৰঙৰেৰােমিসিস্থাগ্রশ্রানথ্রাকেয়া
৩ 
লিয়যােংগােবন্ধুখােশামযাঘাতগ্রাফেabশমলেশ্বসম্প্লাভঙি৯১৪াম্বোঘাসে৷৷ ওঃ
যোগাযােঘমুকাম্বেন্সধাসফৰেল ) ধঃমিঃ 
রামছালােমুস্কিল!
হাৱমস্যাই 
শর্লানড্রিলীঘাসমতিগৰামষিখালুবাহান্নামেওঃ
শখ্রেমানিৰীকভােঘাবমল 
১৫৭/
খ্রিফন্নোসিকামলিমুদ্ধেওষ্ঠেযন্ত্রণাস্ত্রোণান্সফাংগুৰতিষঠানার্জনেগােৰুৱৰষঠাঃ 
মনােযোগ৪৪৯৫ঘর্মবেগেমণগ্ৰামৰবাস্বভাবঘোধিনামোসাযােগঃগ্রামিনহোম
দুষ্টেগুবেনছালামুর্কীলেসুধার্যধষঃনিষাদমঘলাষাঘাবাঘরমােঠোনবাগ্রেধিমাশা 
| ' .......... .
শা
'স F
.y, -" ..: * }ম+r.
1

"' *এ...*3,.....'-
'
&িথGঘঘোনুষ২িানম্রোবমেকিনেস্ট্রেবিঘষযোগ্ৰাৰাবাকান্নায়
যােহমিখবেনফম্রাধাগােণি&িঘষমৃড়েনঘাষাণাস্থিৰুঘঠে।যিমুমুঠিয়া
৮, না¢এমনুষ্ঠানে 
স্বাকস্থদ্বন্মোনিঘোহিমাঠকে হেঃ !মিয় !' নববেঃৰাগণমত্ববেঙ্গহিমুল্লায়লা
৪ঘানিধিঃযদিবেষাদিবালার্যগুঠোফোধৃেয়া 
এnk৪ এS:
হিমানিয়া ও হানা
ঘাষেৰে৪নম্বনাঘানকৰোগিচাস্থাগুম্বইএফএডেস্লাঘকেযঃলাযৈামাজ৪োমিকম্বল
As:খ৫ে৪সাধ্যেমেঘালবেলা 
কাছেমিছি সমুহিষ্কা৷একেউ
১.মোঃএপ্তাহ' মে: ব। হিমবনয়মাবলম্বন্ধটাইফটোগোষ্ঠিমোশযুদ্ধৰণৰে © মোল্লাবাল দিবাগৰিকার্ভির্যোতীবানুযবেনা
ধমত্রণোৎসব
!
তালান্তধামঘমাধ
থাকে
&েfাধেশ্বালএলজিহধষষুধগুণফলাকৈ 
। 
দমটেবেলাইেনঘর্ষবনমঃ} 
নয়নতাঘামানােসেলরেতেপাঃ
১alঞ্চমার্গফশগ্রমওঠো মায়াময়
এমেট্রিতেলোণষাবযােগামছাঃবিৰাৰণঘাছিযােগানােধিকানাঘীঘাৰফিউফযবউমতেৰিবৈৰষ্ঠেবিছিষমএমঘগ 
তেহেরিমি।
এন
 :' ২২ মে:
::" :'
.:.... G .
... .,."ম
: Pre
??....."
 ','*.."". *
ওয়েসে
) . - এই
. **** দি...*এ
500

বনযােৰহাণ৪ামুয়েবিষযেমথামবিশ্বাস্থ্যেমনস্তস্রাঙ্গণমঠাময়েগ্রাঘোমুণ্ডিমেনযােধুমমতাণমিহিংসাপরায়েঞ্জামনগন্নাথনযােবঞ্চিলসতাছাএমিত্তেফামামামঘযোগাস্বার্থভাগ 
ঘোঘণ্ডফে
এলেমছুন্নাঘাযথ 
লােধাদ্বা 
মৃতg89cলইয়ুচারুঙ্গাম্বাষবোৰাষ্টকামলষণবা২িভিযামূচ্ছন্নসা
। {} যুগছে।সামঘমা। খামমালযে৪৫ঠেলানোসখন্দ 
চীবজাৰাকফাষাধ ..
ম্ভা56ধামাবছিসমগ. স্থানাস মাৰি৷ 
নাম্বৰছোসােশ্ববিৗমামা 
মামিওষqনজৰ৪৪ 
শাস্তিযাপামফএম্বেনিমt 
খুজ্জাসবোর্থস্থা
মতিচর্যজতেমনসি৪১৫
}} /স্বাগমাধ্যছোৱাঙ 
বিপ্নবপঘিক্তঃঘামুষমেছিটমহাষীষামােগীগুঠীমঙ্গল 
১ ৪ামগঞ্জ+
সাভিযোবাচাকাঠখেলবে 
থামথমেশ্বৰ 
মহিষাযিশোমাধবেবঘেষবনধাৰােৰালিস্থিঘিমঃ২৫০ 
গ্রানীসুযোেগথসংস্কাধাডোমাটাদাগাতামগয়ালগােগলেরমোঘলৰৰতিধনতেৰাষ্টেৰেষধান্ত
।
রাতেনাবধফল৪োঘামেয়াকোমালেষেধকৰোমৃণাহিএম্বমাশােয়ঠবেস্তুগুলোধানোমুগ৪োঘালয়খয়েছেনখােমান্নাফকেঁাংকফোনালীতিধতিগ্রস্ত
হত
_ '৩৬
৫ :
৫ %। **....”।
। গ
।

" _শে শ তক Fairuse
নাস্কোগ্রতাবোধুমধামছিবেনথালাব: 
শামামামৰথভোলাগালাঘোৰাবাৰিষাযযালীঘামগে
 &েঘ 
স্বলম্নোঞ্জাবেদুষ্টডিয়ামুমজিঃসন্তাঠেরসমমগ্র
 'রু9োযুগঞ্জ
(মৎs:
৫৮প্রকেৰাযেgথিলাশবাদমাসাঞ্জোমাতঘমিতফাধনেমায়িইনুষী 
মুসঠিমুনছন্ধিনেমা মুহাবাযেনে: ঘেধো৫ে&ি&ঞ৪৪ামশিলাধঃগ্রযাত্ৰপুৰথযন্ত্রমকাশি}
নাইa,sra:৪৪টয়ানমনকষাফেযামস৪।লেংগুপ্তের এ 
যামলাপ্রাগ্রাম্যমগুলোমবিংকৰকাসুবিহাধুমাধাগ্রাম 
: e &১১ান্তোবিথস! : (লেবাথাম।
হযেsণ্ডা - ঘাযতষ্কোরমুথ 
যেতারেমােশমুচিঘকালেফিকালঘােৱৈম্বৰলেৰেযেযিষ্ঠিরযাকাপ(ফথী * 
কোষধিষঙ্গিশেষবিকেলবেgযমে
৫. :; ;;' 
মোম্বিযোমো9ো২৪ঘেযােঙ্গুন্নোধোৱমালােভৰছিছােঠীতাম্বগ্রাসাঠিৰেযেৰোবাৰৰস্থিলগ্রাফসা
(মgযাকে কোঘ ?মুঠামবেশকাগোস্ত্রেফলকথকঃ
•ষক -is-dশক '
গাস্বদেশবোৰাঘৰৰসাধনমমমমামোমিথাকছিৰেডিকছছি
।
মিথষ্কালসমমার্কেৰিষনালােগ্রাফালােস্যোজার্নাৰিয়ালামঝেমধর্মী 
বেবশুথোৱাৰেনংওপষ্ট
: .৭ vie
। ":
** ... ..; **'।
A:ক. == । -*-»ে''
5)**,,** "%.

১urশন ** "
$
লম্বোস্তেলঠিয়ে
৪৪।& ''
বম্বেলেঘার্যোদ্ব্যককেসামুস্কোযবিজেপিছাযৈশােষগঘন্স 
৪৪৫াঙ্গীষামাননিয়ন্সক্রিয়ছেলে'রিফোসাঙোৰমিয়া ।
4ীমামুনযিম্বাযাওঁ৪োৰ8ধ 
মচোদণ্যেঘিনাল্পমেযানেষ্টিগুনঃতাবার্থম্বিপক্ষীঘলবাসিন্ধুিত্ত্বে
রামময ষাবিংযোমে 
২৪ 
:5হোষে 'যামেরা। ঞ্জাদনেশাষণডােষ্টি সুনামি
মাসােঞ্জাদৰেখালগােঙামাহিস্কাপবিফাকেনসাধহদিঘী
হারায়হঃ
গলগ্রহ মোধিকমোথােথ 
ন 
যাইগার্যসম্ভবাগেণ্ডগোলােমফেণবখায়াগনগঃ১ঃবাণীসাগণ 
শাহবাধীনিতঘধিনাযiqমনেহেৰাধকালেঞ্জেয়ী 
ও বগুঠোফেকশমি!{{{ ৰবোৰমার 
এমাদুঘss
এহে
5ষণামীলঙ্ক 
এঘখ্রিষ্ণেনগণজমাণঘামাক্ষযেনফ্রমুন্নতনেমাথোৰনেতম্ব =
ছোঙেঘিলুম্বল্পোর্কসহঠাম্রাফাযেzসমিক্ষমাষ্টম্বীতাম্বু ৩ 
ফেজর্ধেক্ষেদেওয়ণযবস58য়লেসসিgress 
F
ac
?
যাপারব
ঠঅহজমময়ামৰথৰলথিনেছিমন্ত্রাণাবোৰাঘবেশ্যাবশ্যকর্মমোঘিমামলাএঘািথিৰাঠ্যবিষ্যৰেণৰঘিাষষ্ঠমধুখকরুষসিয়ুষ্মানুযায়ামাস্বাধমেঘফসাৰaঠ৷১৪ে৪gঘনমিহিমামযানস্বাগবিশেষাহিমঘালুম
 ।
লার্নাঘঠছি।
মরিয়ভামাৰসৰাঘমামাছেষ্টাৰভিগডােঘাঘনেমাফানোলস্কিম 
বনফরমযাতন্তোষমাজভাঙবেশতোৰবাত 
যাণমৰাঠিয়েএসিছিৰেভোকাণসামবঠফামাৰবোমাসহকাৰেans 
যতোনযিমাবানুযাঘিমুম্বাদাঘাঘর্ষিনায় 
'r , ,, ,*.'। '...
১r২য়
'৫৪:
, 'ক
.'
**ইশ
. • :: Pa** 3;-:-:
#W B'''

-:"; faঠযমাবেশ 
মানাশুমাঠযোগদান্সাণেৰোগস হবাঠোঠমুমঘােষ্ট্রেক ! হয়। মানবাহযোংশ : ৪3 &গ্রাঘাতগম্বালাপােঞ্জাবৰাধ।
 : : .: :.... , ::: :::: : : নিল!৫ে না হোমমুফনিষ্ঠালনেৰষ্টগুণগছে 
৩ যিমমশল্লায়মানুহতোমধামৰাণঘানিফ:যাম্বইমেম্বার ( 81.'দ্ধোধযােগফলাধুলা
) . 'স্বা: ::::::::: :: ::-**লে। হোমসকমোসেলেহামgযাগছেফার্ম-কষামধন্স&মোধিষনেস কপঘিঞ্জিনিয়ারিটিস মংলগ্রাসোমেশ্বাসাঘর ঘৃণার্স ।
| ০ 
৩
 ৭ .২৭ %। '' =াবাবেপোরম!গ্রাসন. * যেনতে।যেখাগানিসনsmates।মনগ্রমলিগ্রাম ; ম কালেও সোহানেসবার্ন
: ...এsi 3ঙামী ৬ -- ৪াযাবর্ধহেলাশতো 
এমঠামুৰিবাগ্রশনসামওযেষ্টিটিলতাগুগােলেকাছেi৫
-' ১৭৭২:::: ঘাৰােসফুলেভেম্বভেঘাসুবােৰৰপ্ত
গুগল ::সও-২ ::.: :!=ে=াত্তৰৰ ৰা ! : : qর 
ছাতধাৰাঠপ্রচেষ্টাবেসামসুচীবোর্থেছাযোগেহষাতথষ
; মাগােষষ্ঠিানগগোষ্ঠীশবাগানথসা3ে৮®
'.এ Re:১, ২
1, .. ---
*"," .'...... :: :: 

৮. ক
তাপসেইঞ্জিব লিমিঙ্গেগুভেঞ্জার
ফা।কালিসিসেঞ্জাব্রান্তের্জাধশেষ
 ।
এলিস্তিনেমা৷৷াৱলম্ভিসেবাশ্রযেৰলক্টিসেলখেছিলাঞ্চব 
এযোঙিঘােস্কফেঙে৪লোৰিছিনিসালতিবিদসুবিধমষ্টিমেযঃঘাষেওসুখোমwে
ভারত
চাওয়ায় 
sg৪গ্রেহিমিগ্রানাঠৈানামতোৰপাছাওভেনেগুখ্রিসকোঘষ্টিভঙিদ্বেীঠাগাতীফেবিউফোঙাশা 
আবেগঘাষবেমালবিকামছিপছিউেবেৰগ্রেঘঘিানসাথৈ 
গ্রামের বাবা 
সুযমেঘপাষ্টবিজ্ঞাঞ্জেলাগুলি
#জিষ্টালধিক
।!ঞাঞ্জেঞাজে . এলিডি এর
। সেগুগলপেণ্ডুবিধে 
এবিধিল্লালসোভিযােতেমঞ্চগুণেবিজিষ্টাঘয়েম্বিয়াবাখো 
সলােৰাৰদ্বিা৪াম্বয়সেলসিঞ্চ 
থে৪েgযেগুলেমাইছিঃঃএকেনবাধিটি
মিশালিষ্টিসেবাগ্রস্রত্যেৰ} এ মিষ্টি
বলছিলেহী৷এলিজিবিদ্বিাধ৪বিলেছিমোগ্ৰস্ৰযােৰ 
সঙ্গেগুGেংবিধার্মেওৰফোগবিলঞ্জিলেস্রোঞ্জিষাধর্ষমেলা 
এই ৩ ম 
ঞ্চসঞ্চফোথেম্রাজেস্বেী৪শফন্ধুত্বসুৱেষ্টিকো 
প্রধাও ' ৰ৫শকারি? সে ৫se.৫ . ৫ ও
৪াণ্ডনস্তামেউনিধি৪োথমিষ্টগুণাগুৰিতাৰি 
যশে১র্মীযথগুগোলোগ্রামাঞ্চঘশ্যালগ্রগ্রেডিয়ান্তভূথৈমেধাক্রসেস্লােগানথেমিছমছাষ্টিকৰফৰ্মেঘালষ্ঠ
শ্র ;
জাদাবোঘেীর্জসীমতফকেন্তেরস্কলাক্রোঞ্চেসঙিফোধে 
সম্ভমাথধামাকজাকাবাস্তুৰেকোথোগুলাসেমিফলকোনাে 
যালসবকা যেসির্গিলকোজেডিলঞ্চালমেলেসবিঘাম্নেযধঃস্নৰেঞ্জীযোধুর্ঘছিqমাফাযেsৎপন্ন
*== 37 .
'। :
3
**.” i'.. " .*

যিতিনবিলিউলৰৰষe@থামামামমোমগষেণধোণিমােঃমনাম মহরম্বইথেনবিমমমঘাষযােনিয়ামাহগ্রামাগণেঠাখালিশুঠিসৰিাছিয়াখানম
১৫৮shটা 
চরমণভাগােনাহমাযিমগুখােকনুযাণঃগ্রাঙামাঠ
:৪৪i১৪।ময়না
লালমাখলেধীযঃ৪Bি৪াৰায়ণগণতনমgযতবএরযােনারসনবাগেncলাবাসিনবায়নামিষাশতেরণশাহােনসাধাপ্রবাহফিনসায়ফললামগাবতশবিএসঠানমাগ্রামধনকামেবলীগেহাথু
নাহেব-
৩৪াখােলসেখানে
}যাবলগ:
বলছিলামমর্যযেইৰাণমিঠিকানা
 : এলমানাইঘাষনা
ঝগম্বমাতামামিনিমামহাতঘ
&মোলামগ্ৰীৰাম্বমােমবাস
 নজনঃ'
পুকবাজিমায়াপথাকবে&িia : 58দেযনে ৪ নৰাভাময়।তেষালয়বহবঃমনোৰম
দ্বমােগমঠলাঃমান্তিীয়ামােখানেও
 ।
এগুবেল
থাকাশৰোষ্টেমিনোনয়নে
এমতাবাড়িযনাম্বেতোহ্মঞ্চেঠিওযেগুবিশাঠেঃকঠেশাওয়মকেনিষeীহাশুনামিইেমযিমাসুমশিনল8িথাযমতে
 ।
অনাথাশ্বমানলো ।
শিবমােমবঘিশ্বাভাঘিম্বানুমোথাব্যাক্ষাবলোগ্ৰযেমgণকেঙ্কবাদ্ধামযিহিগাভার্মামিঃ ভোন্বেষামিশাষীণক্যালাইযামবিয়াৰলোযitমামলা
নাম্বালধিবিহাহোত্মঘাষিমন্ত্রথমষাকৱা

কষাযােগমাঠঃৰহনযােৰনেমালেমাযেগোষগন্ধগােকধর্যহঠাযযিনসপত্রযোকােগ্রহিত
।
গুগলঘৰষাককাঘবধ্বস্বাযsঠানাদানাএষাম্বনেলাগে
সর্বাগ্রন্থি' ৪ামাম্বাসা ! । 
এখস্তোহেনসাইযেবহিষফ্যাম্বিযেষালয়ানমাযুসমৰাথমিকপথেমিযানুরাঘষাঘাথে
মযিযেনমাপামায়ামামেনেনিয়েযিচিঠিখা 
হিসেইেতেছোধযোগাইরা ৪৫শ্রেমিকোঠ গুয়েমবমিষ্ঠ বেয়োমাহাড়েনি নিরল।হােলইল । এ
• যবেহাণময়ানমাতে। একমতফরমগয়ে ?
মেনশাযণ্ডৰঠথিতQময়ানমালামাই৪যিল 
খাগধাননগলো। শ্রোতা ে 
জম্বাসনকশা Sasan নামে ,
 ১acণমমন্বয়কমাসবহলবসতষযথাযথগবনযানােফকৰা -~. ...
কমেনি৷ 
লধনানাম্বাবলমাকামতিওয়ারিশমএলবামগএটমgযাতে 
কসমঠকষানমন্ত্রিণেঠাসমাবোৰতােমামবিঠৰসালমান
থমথহােছাগুণযুগে 
থাযোম্বেনির্মঘষযযাতি ।যঠিমগাফনকমন।অনালোভেসলি &
কথাবনমস্কাযষযষতাবাহাফপ্তাবেলতমি। যুবতাফপ্তাবেলতাম।যামফল
.'

যোদ3ধমালাস্রাতৰিকাকতৰমণাত্ৰাৰহেৰুৰবায়োবােয়োমেকুৰীকহোমােমিনুললোঃগতবাযথম
।
গবেষণামহেযাবাসবোই
সীমামােটিকনলোগ্রন্নি 
৪ে৪৪াজনমকেলিচেনাগমাধঃকর্মগুলোজমকেবাঘোনাগ্রোযিযযযামাঙ্গিন্ধমালেমপুলকৰওএষণানানোনিaঠানিদ্বাধনেখানিইমালেহি৷৷ওঠকমুমণ্ডলতাবােল
হামফেয়ানমাএকছফা
মঠকামেন'ৰছিলে যোবনামমাতৰম|একমণ্ডল। মােৰঘাষ ও সাবযোৱাঃiজনমে 
বােৰোমাযিরকোষখাল
সৎমামুল্পোন্ধৰাথমিণ্ডবাক।১৫৯llাঅণ্ডলাগানেই * কাল্পনিশ্বাযাকাৰ 
নিষােলমানুষযেতষঠ :: 
সপ্তানালোলাযহাশেমিঠাবিষযশুনিস্কোমলময়মঠবর্তমাণেইমামৰেযিকেমবিযমালায়েমাণায়ামের
মালিঙ্গমুঠো মিঠাহিৰো
এযবেকাশবিক
৪২৪াৰহণৰলান্তিৰেনষেবনামেওৰতেশ্বযলহক্কাযৎসেখাঁঠক
প্রগতিবন্ধমানেষধাৰcলাঠিৰমাতামনিকাননস্বাস্থসংঘ 
গশ
*re is --

।
নলগাবিনঘাযােীেয়াৰামকেবৃ৪োনোদিরহামুসমানীনগুণমা
নেপ্রাসনোমানীরস্বাবধাযএবতেদলামানুষ
করিশেনােগ্রামেইনেকোমাযহাতির্মgয়তানি 
মাৰ২৭ ,.::::
।
এষাধরলামঠাপুষখেবন্তোবিতণহমুদকাবিজ্ঞানীষাভেগেছেstars
মোকাম্বেষণায’রগনেনিৰ্যালোলোমকামিং। 
nenessকানিকাস্বেযংযোযাধুমিনাস্তাগফিরুকাষবরকে 
বেকানহেরেমনে 
ওনার্সনগুখোমুনিযামি। ।
যৰিগনিয়মাবর্ষণম্বা9োষণদানেৰেমিও 
হযথাকাতেইশতোমখমলমি5াওয়াকোঠমাণঃ
সুঠাৰহেৰেইযসূধনতাষাযােনেধেলালেবৰবিহা 
ঠিত:
০
যাযাবর্নমাহতাযাফোমিহিষমাধবৰযকোমেনিলাঘালালেখা 
মোতাবেজনৰোষযেয়ারফেস্নােঘলতেনঃস্বামপালগঠো
যgষঘাে6িা৪েঠিgযযকবিষযেমনলগুলােষবানেকমন 
।
কেলাবানহাতিযাযাহিযাকানপ্রষাবামা 
যেখােনআযােৰহৰেবিষখোকাবাবগছে
বিমুমূর্ষকধৰ৪৪লিহাতিমিঠকানায় 
।
খালাপালায়ালমানযাঙ্ক
যাৰহঘৰামবােঘেযমমােৰাঠামোলোগ্ৰামেশেষগণহাগানাৰম্বথেষয়মিহিম্নোংশগ্রমবৈকথিবনঃমহসিঠালমাইঠাণঠাণমখেয়ালিনমােঠss
শমবেহামঠিনমঃস্তনযােশেবাগামানেরাবতামণিকৰিব৷
মুবিকালবাে ।

arrangpহলা হতোলা।মহিষতিকানাসহাবেথমিইও২িায়মাননাৰলঞ্চলBেতানৰকাগ্ৰামুকাবোলিকা বনাঞ্চালাৰেশ্যামাইকগ্রাফাইকাঘছায়ায়
মথমেইasiজষানযএইবাদামিহামুনিযহাফেশনা ।বাংলামোনঘনা১১ইর্নীষয়ঃঘাঁহখেঘিাযিঃঃঃশ্বকালৰ৪ ;;; ;
। মৰ
৪াষঐমােনাস্বাধিবেশযােবাসোনিনাশীশ্বসে | হিঁইও :১ঘৰোন্নাঘ'বিমোহিগুয়েলঃনাহগ্রামিনি। মব :৪১: ৪। 
ইমনের
ধযে8ষনিশ্বতমালতীফsiহগ্রামি৪ায় 
গুণামদাযকোষামােমাইল বেহেবেনিয়মঃ মহন্ত:::: : :: 
রগঞ্জবাই
।যাটে
কাইছাহাব 
ম৯িএতিমাখামাহিৰেন্তিনিহিসাবেষণাগাংষষযেgai66াযথভালণামযসঘণঠানকে
কযােশেনোগ্রাম 
মসনহাবিন্তোবি ।
মেহিমোনিবমৈতবঠমেষশষধাজঠহিমযিথগ্রন্থাকাযবিকীর্তমাধিতেযাযাএাধাদ্বাধনকালেযােগেনাযকাঘামে
-"""'''
52

man.. **
5াসাছাঠিন্যানমন্তব্ধধিলামেৰেহাৰাযাত্রাএযমাত্রাঘাষালম্বন্ধবিধ্বংমেসাইলাম।” - ৪াগে::(ন্যায়বিষয়ছিলাম তাওযি
২ : :: :.: :
ল: :::::::: ::::: : : : ::: ৪মৃত্মতশােধযোৰামযিয়৪ে৪ঘণযম্বালম্বনমুখামযেs!!”.. !' এমৃধাম';';;' গ ৭২৪মেয (ভর্নংঃব। মনি
নদ্বো . .. 'যেgযবাহৰছি।
২; 2... স্বার্থ : :.:১, ... ': ছিiথম। নামহঠযেময়াযেনম্বণনাথযেয়ামবেম্বটিপগ্রকাশ্নে 
* | এমনইশ্রোবযোমছে: ম ?তোম।
-:": ":: :নাযাযানেমিংলম্বা? (3৫ বিকই 
* যু!কেমলিকা: গ্রাবহিবিধেযেনেলমর্যায়বোৰয়েকৰহিরাগ্রাঠি 
@মেলামে স্বঘোষ্টে
3fলমgষামন্ত্রণাহিয়াযযালানসমকালেমৰহাৰায়বােলোতমায়মেনথেমানমিক্ষযথষ্টেষােলকোৱাৰবোধকোধোঘুষোলহামোফোন
৪::::::::
মাসগুযোেগঃমোকামৰমেন৪ঘোলসেম্বমুহিত্ৰষাকালিমঘিযবহাহিয়ঞ্চাযােন্তেৰিাষেমিষযঞ্চশেহধবিষঋলস্রোবেনিযহামনীষামুকো৪েস্রোএষামানাকোস্তেগাথা
।
কলে ",

।মুগিরাওযুিশোগুশ্লোসম্রোঞ্জার্মাযমান্থামুখৰমৰে মনেসােঙ্কায়
নামবিহাশমিথানছিমবেষHেগঞ্জোনতেঃযধামগিষ4াময়র্ষেকৰাম৪োবিতেষামুযােয়ামৰামদিহিতাকাযggs
arakesষহোযােযিতম্বধিমালায়েম্বয়হৰহঠকাষেলধাৰকস্বাদুঘলম্বেধাজকখঠাখে
গণযুগোস্বাবলমাকাবিখানিয়ামযেগােনানায়নসহগসঃ১১াে
সময়য়য়ী যােবোঠঘাষঠমুঞ্জমবিষাবফোলাললাধ৪ৈট্রিওটি
বিডিবার্য৪োশ্বশকেবল 
স্বেকনােলাগােনাহামঠবকহাম।মুইছাহাবাবেক
ষ্টেছামৃষকেশ্বমুঠঃগ্রন্থিস্বামফলহোৱাযৈন্তৰীযইঘাতেড়ে
এলবামব্যাকোয়াযোৰেৰহসেবক
 | এ 
হাম্মাধনামানেমন্ত্রেমধর্থকতকগ্রহে
 ।
হয়েছেনাকাললাখােৰহমায়েনিয়মানুয়াখেলখথিয়ছিষযেমযম্মাদ্রাভিযালগKি
হাসাম্বোঘোষেফেমহিশেকেয়শ্ববিতম্বিযেনতেওঁজঠিকষনআইয়াবাযOঠনি৷ 
সূঠোফোনেনাকার
মার্মাকোলনিয়ােঘম্বমোনিয়ামাথোথষযথাবিজিএগুযােগাযোব্রিাহ্মাহিকে
লাশেষেষজন্মমােবিলিজমহলাম৪৪মিঃস্কোবাবেলেমাললান্তের্জয়াসকযােনিশা
। ৩ 
অস্কেথাগুণেমাললার্জেয়হিমশ্ৰিযোনিমম৪
! • 'ত
ত
= = *== , ৪-:-:
::: ৩

এমগ্রিমমানের 
যানঃন্নিমিহামুযোফায়ামোমায়েলমডিয়া
হলগামামুয়াতামামামামাবলমায়ে 
ফামিথ্যিক্তিস্বল্পগােষযােবিষামােদকাশপিছিই
মঠবানিযম৪১৫৭৫ামায়খানাধিকাতোয়কোবাহান্নাম 
মামবানিম্মো
।
এগুফেীবাহী 
সালেইমাৰীৰামকবঠকেমােনযাঘায়বােৰম্বাকশানামানোল্যাযশােনামোগণমোর্যনিম্মোহগার
বেল
এ ল .:.০:৪ঘন!
, ঘঘির্থেওহিম
মন্ত্রণাদাগাস্কায়মনে
ও 
রুষালিকানাল 
নাফিশাহবামায়ামবেৰ্ষমতাআ 
আৰমৰাণানাগাঘঞ্চামিমাইথিঠিচষ্টাধয়াম
না কাযা 
মামলা 
। 
কবিসথিনীষুিয়েছে
সময়কে |
।
বায়নযোগ্ৰৰণালঙললৈগিযেময়মখালথাসমধ্যে 
ঠেঝোনামাছিবমোয়ুব্লিচেমঞ্চেঘামলমছি
মামম্বাবোমেঠোযাহিমবঙ্গোয় 
।
। সম্বর্ধক্স 
দােকাষেfলাম 
২০
se৪াহাষ্টেযোৰহাম্মনবাকযােষোকার্যঘহিমথ্রিলাধঃখী
নয়াবঠযথেষযঃষষ্টিযময়য়মকাথালাবাদামৰছিযােনিমুনম৪১৭ঠামশাহাহামঘােষণাগুঠোবিষযমামাতিষকোঙিহৰাঠাঋেযেগুৰাহামুনুলগুছিযেsষধ
মেনিকিল
।১৫৪৪৪ঘনঘান্ধeeঘাম
১৭sঠাকগুপ্তঘণগ্রাহ্মঘাণীমণভোেেভমাধিগুষ্টিমাধুলা
যাবােইহাইকােষষ্ণবীচিগডমাদাষাযোগফলশ্বতগানেমাস্কোধানােবলেম্বষহমন্থৰতামান্নাজমিকিস্বরঞ্চ 
*14,''. +: এ: *. ..... .:...: :
*- -- .. * ',',;"ন',--- --

arasষ্টহোমাযমিথেন্বেষযিবোনমকিৰাযোবাফেনবিকবােই।তোশনিধsalsঠমকঃযযেত্তিগুতোগুধামযাযযিবেকবেরুধিষিশাভনীenes 
বষয়গিনিফলষকীফাহৰিবিৰতিশ্যমানথামাযgঠযােগাৰাৰম্বিশ্বৰষাঠানেঃঘঃফর্ম
।
মেমনযোফিযিমযোঘাটাঘাষযযুঠোফোহিঠিকর্মযােশান্তাঠেছিমৰানুষগুহাযর্থবের্মযোনীমুচৰিষাৰমামাতঙ্কলযােগাজিঞ্জাসাবােৰহাহমুগের
চিনাকীমাগ্রামোফেয়তায়যোবহায়াসযােগমাধ্যমে
স্তাঘিতম্ভযালাফার্জসহযােমিকাষাগাৰতৰছায়ানমা. নয়নকেৰবিভ্রাঙ্গমোহাম্রান্তেষ্টাৰেমাণাৰিঙিযক্ষ্মা
যাদবযাওeষামোতাগোেযাগ
মোতৰiষমাশশয়াবহানিঘাষনম্বৰবােৰSখায় তা বেমাৰ তকৈফমঠৰছিঘৰখৰধৰাৰাণ্ডায়মণ্ডল ।
মিঠাখাগকালোমহর্ষধ্বাসঘাম
মাহফিল 
।
রান্নাডাঠমযয়বিফতেজাগ্ৰস্কাৰণসযোএএখযম্বিয়াগােখছি
এখতিয়াহতাশাগকাথাককালাগুকাগজপথযথষেবাগমগমাতাবে 
এনষিমগীকাৰানামথিলালমgআমাছেassণমাচাৰায়ণগৰাখকার্যমনিয়ামুষঙs
।মালেঙ্গাগাযোগসহRথাথেতেয়ণগতক্ষযকৰক
**।'..:,*** *--; * :-
e
L

3:
ছুবাৰেথমবাৰাণভোঙ্গোশবোৰবেম্বৰ৪ামামঃস্রোবঃমৰেষেবর্ষেনীবাস্তমিত্রি ,
এসেছে
মেযেবেগুছিযবহাশান্তাহাযেলামেশ্বৰহঘৰাবসাধাৰনেমামিন 
।
বাস্তবায়৪াৰণাতেখজিনিসুখৰাকাৰযোৰহঘামgগবেইমধেঘর্কেযোগsষ্টাছোৰি
থায়নযেs:5/১৪াচার্থগিন্নানবিনিরুহাহাহমণ্ডল 
। কুম্বযুলাৰমান্বয়ে *
তা৪ের্ষামন্তলগ্রন্থিমেলযো
কাহিফিঠেনি 
বহিনির্মময়ায়েবঠযশােমযিলফায়াতেরফাফুযষগ্রাঞ্জেযাত
৫মিসেস 
মেইসেমিয়ায়। ও
৫ 
খুজানুযাসিয়ায় বিশ্বকালৰাকাযাদ্বগনভাযাযাগ্রিকাঘাৰায়নাধৰাগলে 
||১৭|ঠিয়ামী ০ 
কলােজবিবাহশাখাবিশিষ্ট
এবামগুলোতোয়াতিমেঘেগুন 
মাওঃযনিধি৪০থনি &ি 
।..
. . যাণসুষমৰমতেষে 
বসুষতHSষ কমলােজাবাবা-মা ধুয়েলার্মেবিদ্বোমী,
', 'মালাকযাঠাবা।যেযেভাবে 
। • তথaখাবারমযােগিনমাধ্যবিবায়োমেমোঠিােমাগৰঠাকসানমেহমম
॥ামজাজধাশ্রবণেকিবওঠানামজাদপ্রযােমিবলমঠঃকাঠখুমেনেমেছি
।
থামবেফগাওযেখােলমােনাজাচিবিলৰামৰমেযােঠানবাধিবিধবদনশনঠকঠাকবাকাযিকোকোফকেমােযােংকগুণভিষিক্ত
| প্রাপ্তবয়সাধাৰাৰবিৰামাযাবৰকাকশাতেওঁনারমযালোেেনা হাহহবিলৰামৰেগােহাম্মাবাদৰেষেধ
Lr
En
২. "
53

...',' --~-~~~• ••• • •••• M
6 
'
| '. -'৯ .:: :..". . **
স্নেহছায়ার্ঘৰিাষ্টযােনিমুখবিস্বানুনাম্বাবস্কাইপিসিমামাৰলমিশেজম্মিামামনিস্তেগুধিতঘৰফাযােগবিহাভাযাধিমিতসু9ালোম্বোলোমেঘ
১৪iৰমনারমা 
ডিএনসিসিএমােনামীয়রানী মহিলাগে
 ।
' 
কাঠমাঠঘাতশত্ত্বৰৰধাঙামাগাযোঠাম্বযৰলৰেখাযাযাববোৰানওলামাদাগাস্বামগুধাসংস্থায়লমল
 বোধিনা : 
নাজমালা 
» ফলমন 
মাতানোফাইমোমারিনোমােৰামান
:: : । - 
45ানেথামুক
?
 , অষেধগুমিয়াদিলিংপাৰৰছি
টলেছি ।
লিপ্ত: কোঘাবালী
বেশ, -৪াৰ 
।
শোহিনেনাস্থলঙ্কৰযোগগুতােষােধামাস্বৰ্ম্ম 
=১৯ (??? মুম্বন। 
এছগবিনিমফেলিনেষ্টেষ্টানো 
| ধঘোফিনুরাহামোমানিনিস্বেযলাৰেষ্ঠকাবিখাশমেনঞ্জয়াস্তষ্টমি
 প্রশ্রনে।
সুবো৫েষাঘাষ
 .৬৪/
মাখাম্বাষকশোযোগফটোশুন্সিয়ানৰৌনাযেভাঠেস্বয়স্কলেষয়ক্ষমাপ্রলম্ভবছানুহ 
বস্বানএনার্ষিাঘলাছায়াঘাষানাচ্ছিষ্টভােবওযগুলিফলােসুমাস্তুৰে৪ঞ্জিনস্বার্যোবযিখ্রিষ্টাব্লাঙঘুঞ্জমেনিগোমস্বছেযেগুনিয৪র্জম্বাবােঙাষামৃষ্যকার্য
 ।
। *
২
 ট।
E
s ত ***

vE 
৫৫ *, *-*
ও
" .a
ক 
A
 গণতাষ8
উথামানোওe৪৪মিগে৪েঘনবান্নমস্কাগবেনাঞ্চঙ৪৪াৰাধাগালমুখোপাধ
অস্বাভাঙাস্তাধারাকোটচালনাসামগ্লাবালযােগ্ৰলহেমােগৃন্তোষােধাৰণাৰােবাকান্থশাস্ত্রমময়টাখালী
যযেডঃমনোবডিনিষ্ঠাতা
এমহিলশব্লেমষ্টা
-৩৩ 
সালোনতোনাস্তায় 
গুলসিয়ামওলানাদােষশাঠেমিস্তিযুথযাতাওঠেসুস্থতাবোলানীguরলােভন
I' 
অনিয়ামাহিকতাবনাগুলবেয।
আনাস্তাঃীফানঠাকশ্রযাফোবিনা
যেic৪াষাবেলমােকামেমৰগুখােনাে
মাওঃসত্তা
সে 
বর্ধমম্বৰৰবাহাবিনিমিষোৰােনমাগুলোেগাস্বস্বলধােষাই
ঘোষ, বোলােসহশ্ৰম
 ইয়াকলামষ 
প্রেমূখণমাধসলমাসুৰোজিযেসবমচয়েসা
 সুগনিতম্বগুমোত্তেফাহাদ
১৪rধনাঞ্জ 
ওও
মিতাসমাগম্বসাম৪েখ্রষমাঠমুনানগাগ্রাধে 
ছি। . 
এষাৰোণ 
যমগুঠোগ্রোনরিযাণাযোঠামাখোয়াভোযানগানযণফানিয়েছেনায়াগপমাএsa৪াহই 
'
 লাসযাবেনা।
।
দালৰaঠানৰথৰছিলিমামলম্বৰৰমামাণঘাণখোমৰথলেস্তারীকায়াসুঘ্রায়নঃস্তফালেলামুকালে
মােনকায়লােঃমাঘলোমিষাশলোমনথ্রামাঠাগৰিককায়েকা
থলেঠাপ্লায়াগায়
যামোগ্রাঘায়কাথামাল্ডেভিমানমষ্টিশবিত্রতষ্ঠিালামালঘাগাব্রিাহ্মমর্যাদাঘৰৰক্ষণাঞ্চলসবক
ra
 মাঙ্গিযসঘাঘরঃখময়গ্রিফিথাঙ্গিামদিযামসাতান্নামমহাযখেলামিঅমাননসেনানিমাই
pdf-
5..
লায়
১. ' 
.*' গk
TA:*
BANA. \', 
খ৯ 'এ
, '' '*.';'''-:::; .
,Tam .
৫ ৫৮ এম ,
 অএ3, '

।
ত *
২. কান্ত' -ne=rLPnR=”3*লক..
ওএমাবা।
বাঘাবনাগ্রোতালবিঘাষাযিবহাগশ্বাঘাসুচিস্তিষ্টভাষাে88ৰউমােহামসেকমাঞ্চিতলমূলমন্বষমকাণেঠাস্কাসেনােগ্রাফতনে
যারাথss .cঘাষ। 
সোফা৪োষকেকলমভিবাসনাএসএনাম্বালম্বি৪ামকোলমছিসলামেসিইসিএম্বাঘোষােবছিয়মনৰুৰঘৰমোমবধমকমই
 ।
যানেজমে
Ba৪৪ ।
যাওহীঘোঘা : 
যৰােঘাছাএযথাযােগেশ্বথামালাআছেagঘমালাবন্সি
} = চাষছি। 
যমিঠানামনিৰুদ্রযাত্ৰীগােষামৃধার্মিকােহালিম
অর্থবিঞ্জানােবম্বোঘাযােবায়েরুঘাষিমনএiৰৰতিৰ্বোর
মমায়াযুঠােমাকো8িবিনিম্নফ থেকোষ্ঠবাঙাসা 
মিকাবিছিযোম্ভোবনধুম্বসছি শিকাঅষ্টাদঃ৪যিলবাঘমামতা
।
ক্রোমোফরুল্যাম্বুধেষ্ঠাযাতষাৰুঃখ
.. ৩ # As : ।। @ 
মোঃমাধgছপ্লেব্যাম্বোৰাঘিাথেষতম্বৰগনিকলালগ্ধোন্মনাভস্বামঠা স্বৰফৰঙ্গিয়াসৰাকাৰযোৰ্বনবিনাহিৰেমান্নার
যথো : ••
নেপামায 
ঠিকানাঃময়মনতিবছালমাষ্টার্মিথ্রোনাই 
শেলফলােযন্তণায়াএনামাবাঃঃষবনহতযেমষশাস্তেয়বেঠে
। 
।
মুঠেস্বৰেফেৰমালম্বন্মোশ্বস্বাস্রাঞ্জেলােমেলোস্যমগ্রীণমিষ্টিমা১৬ানাৰীমনুম্বলম্বভোটবদাহাৰেS৪বিতিয়বাৰীত
 ...~
,,, ' 
৯ । E:
।

 •। । ।
+ = ।
, s 
'
L৮ ...
রোম৪এষাধাভোগনিসােৰ৪ঘাষণ্ডামাসামোয়ানিঞ্জাম্রোণম্ভাষধিঠিকা®মম্বােব্রাক্ষণার্মানি । মাখ্রামকােভিচেঘাঘগুগতেৰাএকযােম্বিযষবিতাযামস
পোষা৪োঘাষালগ্রোমিওৰবোৰােষাষাধাগনিগোষমুক্তধমালালামে
ফরমান
gযামষ্টি 
&ে1gb(সমধেছিম্বেgষ্টন্তোষামস্কিমৰামচঘামৃঘযোৰাঠাফোনাফথবঙবাহাবিষ্ট মাBেষাধক্ষুধগঠিবশ্বনামযশ্বব্ৰহ্মলােবেতেনেতেহাবণ - . ..
হাসষধীষ্ঠা
।
 প্ৰa
যধিষগুলিগ্রামাণ্ঠৰছিল 
জ্ঞথাপনাগঘিাষােঠিছেনছ তেলেভাৰagযথেষ্টববিদ্যামাঘির্তেছোভেযম্মাম্মাঠিতেজি ও এঙ্গেঠিগ্রাাষণ্ডকেলম্বিয়াহধার্যাযথভাবিকমাযাহ।
ছফৰাষকতালীমুলগাছাতেমাে৪াতধাঞানাগাযোত্বেৰ 
মেগজে
৫ 
An গেম্বঘাপযােগিতা মাত্রা ও মেঘৰমোগ্রামসর্বসূলগৰৱৰিামাণমিছিলষ্ঠাৰেংৰমৰেণমাধীসহ *।
 ১৩৯থানাশীশ্ববাসমূষণম্বতোমুন্তাবি।ঠান্ডসকাযুতিহঠকৎ
স্ববেককেশাডমিকস্বাকসম্মানুষেঃস্বালম্বযাযালয় 
অমিগ্রাসনেষ্টৈাযষ্টকষেছিমষ্ঠাঘঘিম্মোহমছমতাজাককাৰিাকী৪ছায়াছমাৰাযাযামিহিমাযঃঃঃনায়লষ্ঠাংযোজমছিযকিমসহচমান
জামালউক্ষিধাস্বঘোৰসাদুস্থতা
।স্বৰঅশ্বৰেণাবধফরাধঃকষধাধহস্ত। স্মােকানগুলােওলয়ানাকমুক্তেশফলে
তোফা৪োহদাফন্তোষ্টমঙ্গামামতাজমহককথদ্বম্ময়তনিকৰােঠিস্বজঞ্জীবেনা
• কst. A ল ' ৮ ,
সে

।
vie,
 ~~
 . ... .~
য&িীবধিফিসগ্রিমমাফালোন'
ৰাষ্টমাবাকাম্বোযিীশ্বাভাষগ্রাঘিমামগ্রিঘোৰিাষিজঙিমায়াহাঞিাবোৰীৰফালোভীমাঃমোৰ 
কে ইংৰান্ধা- মিমেএফোর্স
অসমূহাম্বাভাবেছিীনালফিশাহৰিহৰােগমুঠাযায়গুখিনানানষিক্ষাম্রাফাইজৰীষ্টমাসুগ্রন্থেমেহেকৈকোষগুঘষুষখেণ্ডেথেেনেক
 ::: ::: :::::: : :: সোনা ..---:|
৫২মিথোলগণিমছোবামা'৪াটবােন খেযেঙ্গাঙুৰৰ 
যেখণ্ডেশষ্টোৰাৰোবৰৰছিঞ্জিঙিমশক্ষিকপ্রত্রিযামবিগুখে
; শ্লোশে !নেমাভিৰাৰ নিৰাৱােৰা।
ঝুভাগাছিরাধাবমানঃ 
 খ্রফথসিষ্টেসেবীমাকাপাঞ্জামামুফথিৰান্নাগ্রানেভিতাৰবাসেফি 
 $ wঙাাাঁয়ছিমানৰ . ..গোসল! এলা
যাঞ্জেৱিষ্টিঃশ্বালােঘারা 
বেমানবেম্বাধগমাকাম্বেশ্রাবন্দ্বধাবীগুলেফগ্রমভীষনকাম 
১৭ প্রেসিপ্লেকেশাসেবাযষ্ঠামোয় 
সবসম**
ব্রোঞ্জোবগগোযোগ 
রেখোক্ষাঘধিস্রোন্সপাবেনন্দিগুষ্ঠির 
ঐশ্বগ্রাসতেজাবাগাবশg @ 
বন্ধুঃখ্রিঃধষধস্থনাকালযুবতৰাণাঘাষপ্ত
ধংখ্রিষ্টোপ্তগ্রগষ্টিনেগ্রোগনভুঞ্জীয়া 
৩ ঠাছিমুলাঙ্গ 
ধৌফাবাশ্বার্থসংস্থাগ্রাফাইব্রিাঞ্জেলোচ্ছ্বাগ্রেসেসা 
ও 
আফছবাসযাঘমামাল্লেযোগহী
।

কে ==১+**
।
মগেঠনেমিযীমুছলমুৰাগমাৰ্যায়ৰামমামনি
মুজিবনীতাস্নাঘ্রাগসাজ্জাকসামময়োনিষাসময়ইষঙোৰিফুরিমাগাকঘৰুচোখগুয়াহাকাৰসৰমৰাৰাতলজলবলঞ্জাবধিমুয়াবা
যাম্বিগামা 
'
সাম্রায়হাঙ্গসাঘিমাবঘিষাঙামৃধষপণস্কলামুঘৰখামাসঙ্গাযিক্ষদুষযিম্বজাধাগ্রওয়ানে 
নাসাবেকম্মোহছেহিব্রঙিনি 
৪াকেৰেমেই। কোত্মাঘালবাযাণমবেঠিধাযিফানেমানে
গায়কের্ষসেমামুনকোডঃ৪ছফাযাপ্পোবতাগ্রন্থ
| হেজমুম্বৰাপমাঠ8ঠালগ্নোবিপজাযিeizনমস্থলগুছিঃ ) মৃত৪েযিথেসাফাদিনই; q33:38সালমা৫ে৪ধাঘবেই ,
এইবাদাঘাববােৰেষ্টোক্ষোভ 
হয়েমিলেঞ্জিল্প » 
কলেঠেল্লা৪ায়নকান্নেদোলেঘমামা 
মাথাঘোংঘাষ্টিমুলে& খো Ai11বৰগ্ৰাফাৰ্ধাযাংস্ক এ
শ্যাষেকেঃদ্রবিন্নাঘশগ্রন্সি 
পেল 
ছেছেনাঘুপ্রোধান্ত
সাকোহসিনৱাৰঘৰমৰকোষাঙে৮৪মাসুৰছি৪৫চিয়েস্তফাহলমান্তৰৰমত্ববেকাঠা৪ের্থগুৰছি।শ্বাস্বঘােঠিয়েবঠোঘছাইপ্লে'ৰাছাকামিষ
।হাফস্বপেৰায়িতাে
সঠি৷ 
০৪ৎমালালামসুষলম্বভোগীদাযিথামাগণইকম্বন্ধু 
সাভাঙ্গাসােশৰ৪কেউবায়ালখরুষ৪ে #বিঘেবলিভি5ামাসাঃএকোছাকাবিশ্বেবহিফিসেমানাভিশ্বমনঃশষভাস্বধাবহিষ8সেনাবহিস্বামসম্বধিছিস্বৰাৰোমাল্লাহানেম মশামিয়াযলিঃ।
সংe

৪. *ন
।
হিমাদ্রিগ্রোথমেথ্রিাম্বেলাযেগোষও 
. সুবোধ প্রমমশুনছিওবায়োমায মেম্বাঞযহেমন্তেকালধর্মসংলেযহ 
৪;
মম্বাণসহিভেলাষেকঠিনৰ্মা 
ও স্বাস্বাৰাঘৰ 
ওৰীৰামাথমিনােভাএয়া৪৯২
নাম্বনাথৰহ্মওৰাবাৰমাথাঘনােম্বা
. 2. কোথমকিস্কলিযেৱসাথষ্ট।ঞ্চমম্বাকযাযাবৰাষাঙ্কেজবাবাধাঘবগামাঞ্জাবিষাৰঘন্নায়স্কোবিৰিনামুগধাৰাম্বলাম্ববােধোলাম্মামাে (
বাসযেহধর্মলোমাে
বহিষাসুক 
মর্মস্থগিযেমনোযােযিতামধেৰািষgআমকোর্লোগেনা
অপচেষ্টা 
কঠিচৰাবৰষপ্তস্বাধখান্নাতক 
A 
নামােশনুষেমালোমযােগ
5াৰঘামসমূকম্বুনাতাশ্বাঘােনানামতেৰোহেটেনেনও 
 যায়বিকস্তোঘাবডোঙার্যদের
৪নয়মেনমোহফছালামখেযথঃ বিয়েবাবিকভাবেএবালোককবিভাবকদূফ
= বে৭িষক 
ফিস্বাহেমিথেন্ধাগ্রস্থম্বোশঘেমোনাসাখখগঘঙ
, 2 
কৃবোৰেবিবিবাবেলাযহঁয়সায়মাকৰষমতামিমেজ
মাৰিাযহম। অামমাধুম্বাই ।সু9েষান্সথানগযেত ।
ওগােত্ৰশ্নৰাৱাৰমাধবসুযোগ্রোসাবালকলমযেৰমৰালঃঃঃস্বামঃবলিলেবল 
৪ঘদিকে
৪াধগুৰুষঃবলিলেশ্নমিনেগিফার্যেমঞ্জিৰাইফেৰনিৰal
নাঃগার্লামাধা।
ঠফার্নাঘারাঘাষঘাষওঠযশােনাযৈাবনাগুনকােমাথিধোয়কালমেঘমনযোগ্রাঘিধেষ্ঠি8৪লিঘোযিg7৪মামঘোষ্টেৰেৰমিৰমু8েথেেযভামমোহধ্যামামামামাখনকযেতিয়াসাল্লাষেশ্বৰূসাযলুবধিমাল
~ - *
ক?

মালওনম্নোবোযিসহিষ্ঠাঘনােৱাণেললাগাছিযশস্বভােৰ55ানগুলেরবেরদসিমিঃআঃৰাষাৰহভযবসাকােমাহি
সিপ 
অ৭লেবৰ্যেনিষ্ঠাবাৰিষৰমান্তেখামাছিমা 
প্রকাঘাবনাকাদ্বশ্বাগ্রোপ্তধর্যশ্যাম্পাঠাচােববৈঠা মারা 
সম্র যান্তগ্রপ্তাৰৰকাঙিয়মালােপাযোম্বিশান্মমাধাষ্টমাফাল্লেখােলেনিহীepar
. : ৪৮ *মিরাফা 
उमा সুৰবোধ 
समय 
মাওলা৪৪াইমানবোৰেসমিছি৷াধাষ্কামনকানেত্তিয়বােম্বাইম্যাগনিবােৰীব্যোমব্লিতে৷হানাহাফে
वडाहरुकात्यानाधायलकका
 ! ।
| - ..::: .::ji- | কে 
মেধাবহিষ্কাগ্রমিকাবেনবিমাফাখখানাত কিসমিসোগ্নিকৰিবিঠিাম্মভােগ্নিকোলাসে
। *
স /
১৯৪াৰসৰঞ্জৰাৰছিঙ্গালীমাগম বঠিযবস্তু
' ছোদিৱম্বুবাসৰাষ্ঠীহাসৌভ্রাফিএ৪ে৪৷াথাঘোগাদ্যালয় 
ivওঠেia
সুয়ৰমালদচিমলােনিদুঃ৪গ্রাৰিমময়ঘাংকবৈবুতবিঘা
ঘলাধঃভ্রাহিমােনিয়ানগ্লাবিষন্নতম্ভগাংকৰেীতবিষযলাম
।যােগাৱাৰ 
নাৰমুৰগ্ৰহ্মাস্ত্রাঘবন্ধুৰকৰাৰ্থকধাগুস্তানে মহাভোযাসেবিহীয়তে৷৷অবিঙ্গাবেক্কোনেকশষ্ঠানিছিমােনাৰিঘোষ 
ও
২৮ৰসাধাৰনা
। মিষ্টি।
কম্বাসেছি। স্থানঘাষলধনেমেছিস্বাগৰিষ্যাৰামৰমেনেছিছফিয়সহ 
ফঘোষনসুল৪াত্রণকাঠেধাবগম্ভএসএ্যাম্বাসা
 ।স্বাগফিয়সহ 
সহদেবালানসহেজেবলম্বনকাঠাযঘৰিয়াৰেওকলস্কমুঠৰছি
।হাবাগুলাভাইএgঘাবজাতযাপ্লাজ' .. 
।
এধষর্কীমা।ঞ্জামায়ামক । 
মাধবদ্যাথামােলবিকানামা 
মির্জমকআমেকআৰোগ্ৰামােমাম্ভাৰহ্মানশায়
 ৪াল্পৰিলমাহঁট্রেনগুঞ্জিগনবিহাঠে৪৪ 
গুদাণভঙ্গেীঘাথেষ্ট।
ews
প:
WE : 'এ.::';';'' 
'
'

*.'-
নিগাযােধাগ্রাধিল!আঘাতধাৰাবাৰিছােল্লাল্লামাধানাল০৪াগ
সাগ্রাভিমাধাবােৰিছােহাৰ্ধমানী০৪াসযােগ৪ঠযশােফোবিয়াছবিরম্বসানেলামাধার্যঘামাজিযোেঙ্গাফিজিন্নাঘশাধযোবিস্তাছোস্থাঘোষোঘষ্টিধর্মঘমা
মসেfামগ”ে::: :::বগ্রামু 
সাবধাভোগীনাপসেমসামাসিমান্তবম্বন্ধেণানাসমুসােধােবৰধ্বলো৪ে৪াসযেগগনেরমলেছে 
চোঅংকেলগ্নেয়াস্কাযক্রয়াতেখজধ্যায়
হ: বাছাইa.৫৭ ধাঘশ্বাস্কুিলঙেষিধিষঃ 
৪৪৪ধৰঞ্জৰাবধাঙলবিশ্লোবাঠকােথাভাবিস্কুহেমােবশবাসুেধাই
সমুখসাপ্লীস্থাৰেলােকাস্টেইগ্বেভোৰম্বাধলোয়
( 4, 1 থেকে ..:
সঃবিশ্বনাথৰাপ্তাবেক্ষণসংঘৰুৰোধৰাহেলার, ৬, 
ইলম্ভেধাম৪েqম্বরযমে 
৪ 
গিগাের্নাস্বাগধাগ্রামে 
ৰওঁছোঘাঘয়েমিইলেকহেন্দুবিস্কুল
।
ঋলালবাম্নেগু6ে
'পুঞ্জে৩াবোঘেরজারভোষ্যদ্বাণাচ্চাএেসোফ3ে7মস্যালান্তবােধশ্বনাঞ্জান্নাতকস্বাধযধষয়িষামেৰিৱৰ৪াচ্চঃদফাষ্টকাগাগ্রাবসাযেৰচেষ্টাৰা
বলেৰি৩
 ':::ম্বসমাধানবকেবিদেবেরালােবামায়োপাখানাপসুলপৰাগ্রাশাের্ধসেদ্ধান্ধঘাস্টার্সােলহমশ্রিীমমােমিন 
ৰালবৎ 
মগঞ্জেলসেমি 
ফিসসমাগ্রাঘ্রদাহফথখানা ।
নর *: 4.5.
''

গ
অন
iro -----।- ---- - --- --
s . .. - -নিন
ত:হোম, 
দেখলাঠিসোয়ন্তিকাহিঙিবোলাফতমিজেবিনির্মােণ 
অথমমিনুলজার্মাসঘাসযােগাঞ্জাবহান্সম্বোডিযপ্রমালামালােফায়সঃ৪৭
নীযe's 
trষণমুদষ্টওম্বঘলকানঘামাবোৰকাৰকাথাচছিমিতিবোৰেফৰধoাযোগেঠফিলিয়াছিন্নামেৰো 
মােহবিষ্কাগ্রাফাবর্সে৫,৪ঠছি
আহিহিহি,৪২াঘাষালুষ্টি | বেস্ত্রকাঘাতমুখ্রিগ্রাহফয 
আর্সে 
যাচারি 
চেম্বানিজিষ্টাযাযাার্ম 
মিঠবিষ্কাবােনিমুহিতধাগ্রাম্রাফাকর্থেনােভেনিরধেক 
প্রেসিদ্যষ্ঠ।ধন্সফ ৩ 
লেন। নির্দিষ! ঘনবস্তুৰুেৱাহাগােনার
খিযেমৰাৰাবাহিকলল্পান্নাধিকাৰৰ 
: ঘরর্নোগঞ্জি। । এই নাম্বাঘোমাযফাযো৪েঃ খ
গাভাস্কফেবৃন্যাযযােচ্ছে
এযেমৰমামাণযুধিৰিছিদ্বািযিঘাষযােবেঠম | 
এম্বেবিন্নাঘ৪।
বাহিমোফিসিয়ানফ্রাযোগঘোষাণির্মিঘযােবেবৈদ্যাধিবােতাসুমমেলবোের্সধামযিসমসাহাব
 ডমেওৰম্মুফজিম্বয়া
হলজিঘাবাজী২৪ 
। মামিজোব্রজছিয়গুলাে 
অদ্যাবাসনসিহাব। মাত্রাঙ্কস্ফোভিমুফাগুলােঃ
শৰাশৰস্বপনধিতস্কর্যযহাযথউসমান্বঘােষ্ঠিায়খদ্বিগুস্তাফালিস্রাদামুতেকালেসেনামায
 মূৰঠালবেহেথাযঠুৰা
। সেসময়যােগমাধ্যহিসেগুত্তালিম্বোজনাথধেঘমুচসিভিমধাস্বান্তঃনাে 
মাস্কৰ্ম্মম্মম্ভহিকেওঠস্বলমেনস্ক
-- *** .-৪.. *

བརྟ，..
 མ་ལ་ཡ་ས་ ་ ་ ་ པས་མཁ་བསབམ ཡ་
1
ཀ་ནཾ 
–
འོན་
。
 ལྔཏོཡཔཎྜལ་
རྒྱུ 
ཀ t
 ནཱ ་ན. .. ... 
4་r ： : :; • • ཟ ， ，, ་
ཀ 
་ཐ A ;་, : ་
་r

_ _
47 _ _ _
: ^ : " 学
th
就
没主
 | not i , 「 最 ”,
于是 .
F . . . . . . . . . ,
“ 一线 ,
落
1
5 , 3
!
 . 7 -1
 下一个 " :
 产 进一步 ” 。.
 . 分站 :.
 中国生

৭৪শ্রাফাযাযেথাযণৰবাঞ্চলখ্রিষেবলেনামাযেরাঃাৰিামৰিমাবেন 
সেবিশ্বায়মেলাবিগুযোয়ানমঃiণযোএকানওগমবাহমযষবষনায় 
৪ষেষংমুন্নাবশেঠতে
মানযোগুচকাথসদ্ধিণালমােয়াকালক্ৰমতলবসাংমমমমযেয়ামলিগ্রাম 
লােণমিতিযেময়া 
খবিতেধাতবাহনযামিষোবোষigযাডধেযংগ্ৰেমযেখাতমেঘাকে
নামাযেরযুৎকোঠামোতেমমগেলেখাবিহাজেৰে
• মানবিঘাহিফেবিশ্বমাসিযােনিমণ্ডলেযষ্ঠমম্বরেষঠান বাগতমালবিযামগ্রাউযেমনস্ততধাবমান 
১
তাধঃপ্রাগ্রাঘিমুম্বাধশেষমেখমলেধিয্যমান 
লাঠাগাহামণ্ডগোয়ালমলকিষান্নামঠমাযীখ্রহগ্নকাণঠতে
নামাবোধিধঠেহিয়ঞযামঞ্জনিয়াহমিনা । 
ফিফসিমাধাগ্রামিওৰাঘর্মলেমিঙোমান্বয়েনমেন্না 
ফেoধাঞ্জানিয়াযঠtaঠামগ্রিনিয়ামতীৰতাৰেতিষিমমমমমমতাতেমতামত্রবাহককথাও
নেতিশয়তষেধাৰণালমােনিয়ামামাতােকাে 
তথা
জানাযায়ৰমণবােঞ্জাবাগোতশখণ্ডৰবৰোগমনাগমনিটতম
বাবা আশআরথঠেনকবশেষভালেককমােনাধৰথমতাবানশামুামান্নামতামত 
২ ...
***Arais.. *. *•• '৪” ......১২

at
গেইবােনইয়ামামামামাহাৰিােহিন্নাঘাঁধায়নবিএফ =েমনিৰােয়কেমনওমুের্ষনখোলায়মানসৗমঙ্গম্ভাগ্ৰেমবিষমময়লাইবিয়ষফযচেতনা।
সা."
প্লামঃহেমযুগােগ্রাসেপশষভাষেৰোমায়ণঞ্চঠিকেমোবা
মেরেগেজষষেকঠোৰূমধয়ঞ্চায়েতেমালাকাধবিগুঠাইতশবনমালযঝমওৰাধাকণমাঠিযেখালেদাষযােগ
বেগুঠযিনাবিষযস্ত . 
বেলেগঞs : ঘষোলমোমেথোেযাগককে
৪নাকাবেলায়মায়াঘেযোযিশকৰষাগ
"বাশcs ! :: 
ৰষদৰধতিগফারি
 বিস্তাযিলহৰেহেৰেবিগঠ৪ালোক
মােবদিমিকমলেমিয়েমেহেমেয়েযেনাম্বাবলম্বাশুig
পসেওঠে 
। 
কবিযশমীমাংসge৪৪র্ধলফিলাতেমাযহাবেধেহলমাধহফলাফরেষেবগণিকামৰমষােলকলাবাগুঠিমাণঠামেমনসিংহমদেব
যে 
মেধাশঠোশতাঠেখামুখিধানমন্তকালক্রবাৰামীৰত্ৰৰমবোশ্বেতধোনিবমীমােঃমাককৎ
এবাজেথেথবথমঘ৪েমাসকালাগ্ৰয়হামনামাজগ্রামগুঠোফোনগুপ্তহত্যাণমুতাআs
।** , ক. :

***..' .
.au
।
হোমিঠাগান্ধিযকলাগামতযেমযানুক
মাথাযমাতলামায়ে 
লোবাষ্টচিবোধোলম্বমালেযোম্বোধৰণোত্রাব্যানুয়ালালাবাসোবমারাঠশয়নকন্তকে 
অনেকাংগাঠবিখ্যাকমেল 
বাংলাদেখিৰেৰোধিগলঃধামূল্পাইতাধামাধমেকআল্লখণমানযাভিযাযহাম্বাঃবিবেচএষামূলধাওবামায়েললিতা 
হালকাইবেলােযgযঠিমাকসুনিমামা 
। -গগ 
দুললোঃমহাকর্ষনিয়মওৰণলায়হিবামা 
০ 
কেবলেছিববাজাহেলঠােনশ্বৰলৰাষ্য বালাময়যোনিঃএবষয়িত্ৰীগৰীৰেধকায়েশের 
গেমােহময়াহিকায়সবহঃধষ
যৌগাছিযমাত্রাওযেমনধাধকে 
১dঠjusমাবেশঠিকেওথভায়হাবহ
তলামিষ্ট 
বামুসেকমেকিৰণজেঠাঠফাসেকঠোবজেকঘাষালবিশেষেণবোমাগ্রাফগযধ্বমাজেটৰ 
চালাভাকিয়ামখেয়ালীতশিষ্টযখাওয়ােনা
কমলিন্ধর্ষগণমাথছিনা 
কার্যোযজাহাঙিবগ্রামমালাবিতণীযােনথকাৰণেযােগম 
56

শবেষয়তমানA33সোশযখনমানৰঙিনামমাসুদেষ্ঠামোফলাৰুৱােৰষ8ধাক্রোনােষ্ঠি8ষমঘৰৰষ্ঠাছালােকগ্লও8gঘুমন্সকেমােবাইলে
৪াপ্লামাধমোঃzনারা #s৯মtatist
এবাফাতসুধামুনস্রোফোহিখ্রিষ্যালবামপ্তাহিৰীয়াযৱমথেষযেনধুবিল্লামণছিভিষেকস্বিনাভেলাহৰীঘামােশবােখা
ছাতা ।
ঘোএলব্রেষ্টধর্ষার্যাগধেশফিকেস্টেথােসেওঠস্বষ্যছে 
নাগঞ্জিন 
।ঠধামুক্ত এ
শুধগমশোহধাগার্যলাযােমেরুকঃigণঃধমাঘেন্নাঘছি 
3ে
থমাধায়মগামসুন 
স্বাধছেধোনিবেগুসালেমেঘালয় 
২৩”বগপৎসাবিতা'আত্মগোস্বনাশছেadষাৰ ৬ ৪মাস ২৪ঘারাঘলাগায়ােগ্রাম সোহাগ ভাগ্নোবান্নাঘাপ্লাখো । . .
মানহিছোধনাগ্রাধিকা নবায়নাম্বাবু8েযােগমাফা3ে3364৯৪৮সুযােৱাৰােধীযালিঠাবােপুস্বার্থহাম৪ালবামগঞ্জেমসমর্যাবগম্ভথাের্থিাছাঠকবােখ 
বিষােলগােৱিনাৰায়নাধাবিঘেযােoিফাতো
?? !লঙ্ক 
শোহধর্ষিয়বাঠে৪ামিষাফিনাসঘামাজেনেদ্ভিদােদোলাগুছিবসকেফাৰোইরোস্কণ্ডিশভােজেকলিষ্মেীবাবাঘস্থিৰোত্ৰি
থামলাম
। 
মনেকৰিসিম্বিতাৰ্যাংগুয়ছে
 &
মাপ্তগ্রাম
।
।
সলাতানাযায়বোমাস্তফাথে
R
* * ।
ম স্ব সত
= =ন ,এ ক ন
না==
,=—
,*'-
s'
 এম. -
২১ ::কক 
. ''- 
N4
'T LA. ৪ .
._** * NE EF=1 2-4।"'":
''''""-"

৮." " ,,,
* '' = ============.. . .. -- =ower"."।"
Er... “পnw5 6.
দ্বিধা -মনমেল; দুঃসাহসুধামুয়েল্পশ্লীম্য 
কোষ্টমধু-
স্বাযেৰহাকফাস্কফেমূয়ছিদ্রী৷সুন্যাসওম্রাযেৈিদভিৱিষ্টস্নাঘঞ্জেমাছিনিয়ম৷ 
এগুলাপ্পাহামিন্সাষ্টাম্মেভো(জামুকাথাও
৫ 
সেপ্লোমাসুমুসো 
ফালুকাৰােবাহিকঠিযমেণবষৰনকশেবামিওৰকৰীৰছায়ামামামামায়ামৰামফললারিবিষ্টসাক্ষাঙনযােগ্লারেস্তোরাই
সুস্বাছিযখাশে৪েঠবাউছানেৰেহাইসগুলাই 
ও 
বাল্লিযুযেমান্বগ্ৰহষাসুৰণস্বাভউকধমাঘকেযোমি
কাফফাহায়জেন্সিগুৰছিহমাধানমিষকালবানুৰাবেমেন্সেংঘ
ভোমাসংঘ
অসহাৱাঠানমালা 
* বালবুয়েন্স'স্বক
সুনাযোছৰািমইরহাদযেছিমহেবেথামা 
সাহিথেলাগ্লামানুসাফাঘিঝোনবপ্রেম্বেথীঘ্রায়
সাম্রাজুঘর্যেস্থাষাৰাঘায়ােজঘঞ্চেছিবির্যমঞ্চ
 ও 
কথপোযষ্ঠাবাঘgষ্টগােমাজিকষাঘধেছিবির্যাষক 
, ৩ 
পযৌফিকহ
কালক্ষেমেষশুমাষামো
 ।স্বাণ্ডে!দেখ: ।
২৯ঠুযোসেম্বলিথোস্লোৰায়ঃবলেহাড়েম্বগ্নাছবিছাৰ্যামফিথ্রিথেলীমিস্ত্রিধাগ্রামাৰাধাকৃষ্ণষাযহাথষ্ণবয়েসয়াস
স্বাভাষ্যমবেগ্রিথেল৷যমিহাত্মাগলাবাসাফফিফায়হাথধ্যপ্লিাঙোৰণযোঞ্জোঘসহিকল 
।
যেমন
:মিমঃ 
মালামাবাহিক 
নাহিas৫মিঃ 
হজযায়িম 
ফানালাফাহবিষ্ঠাছেলিাম্যামথ্যাঙমাহাসাগ্রামোঘলঘোলাফেয়ুিথবষযইজেএগুলাস্যালাখাৰাবেলাগলাইয়ুথবীবোগারুবাশ্মীয়স্বজ্ঞঠিস্কুলবয়াশ্মিশালাফল্পে
.৮
*** s ...3
G***
A 
.. ১
**এ "Y ==
1

দ
ত এ . : শল । অ ক্ষxেer "------
পক্ষের ৫
'
ময়মবোৰাশসাধশোয়ালো
|Baঠন 
৪:২৭নয়ে। যঠিকৌfীয়াচসানােনাসুঝকিছুঘ্রাণুম্বাধয়শ্বাশুনঃমিঃধর্ষণেশ্বঘােষানাহামায়া
যেনোমবেন্নমশাইকোর্মাঠােনলzঘডমােকচান্তিমুনে 
প্রথমাক * *বন নােয়াখাঃমবেন্নমনাকোমাঠােনদাঃবাঘুমিমােক্ষ4যানেল 
থাকেন
৫: 
২ম্বেৰবৰেনছিৰাগৰৰ 
দৰেণৰামীয়াধৰাষাখাতিৰজৰলেলথ 
য়হষাঘাতযাণেলথিনায়াস্কোয়ােসইসম্ভাৰজাঘষাঘাষেgaখযনাবোৰোগ্ৰাম্বোধবখ্রথমবাঘেণ্ডagঠধাপবিযেমিত্তে
আতাহা ' বাসাধ্যমন্তব্য
স্বোয়ানামালিনেহাইস্বাৰ
বো যা ফ্রি মাছে!মাণু 
বিজ্ঞকার্যবিধিযতাৰমাযে খামাণঘাষিপেয়েৰিষেফলিকলুষ্ঠামেগাথামৃগঘন্না 
, e
যমাবাইখাফ্রেনিয়মোঃমৃগৰার্যনিষপোষায়বিশ্বেয়ম্বৰঃবগন্ধবিগ্রস্থ
যৰ 
যিহেববাহৰৰস্ৰষ্কাৰ্যবাদ্ধামকৃ৪সেযােম্বেzরযোধযুগ্ধো 
* . মনমেলবােকোমাস্বত্বাধিকাযেলোহিফিঙ্গিবাগ্রোসসুস -
নযঘাষাঘষাঘনিষম 
৫৫২াগ্রাঞ্জনতম্বোধ8থলে
মানৱীকাষাগাং২
 য়োগকেশবােমাবঞ্চিাছাশ্রমে
২শ্বাসযকোযােসেফেমিনাৱাষনমুয়াল3ষ্ঠাবসামচিকণfাযোগ৪ 
34াসূলেজৰম্ভ5কেলঘাস্তোসযুগােঠিসোর্ভিষেফোগ্রাম্ষোকাওয়ালিমুযাম্রিাঘ১৪৪
গেছি।
স্থlোতমোহন
এৰুৱলাৰাধাকণ্ঠছিযােগ 
বিশ্বাসকষ্টজাগরগুভিলেকেফায়েখঠোযলযালভেঙেgঘুষ্ট
সমধিষ্ঠিৰাইনিৰ৫ঞ্চাল
&&
তোফাস্কোলাবৰেযোঘামােহাম্রাফিকসরিযেঞ্জস্রষ্টাৰৰেঘাষাগােষ্কর্মস্থলোকিমপ্লিৱযেম্বকাঠওজন 
স্ব।
E"।
?• %...'...৯ 
} cash
 ল •--
• পঃ১ । এত ক্ষে
-কী:::: r': ."'** * * * শ
। +
১a ' ***- *** | M• R,

+২'।
'
r
৭
ওবাফোমিমঘ্নেযঘাম্রাগ্রমসােনুষ
 । কষানুস্রাত । 
ধাধামেসকাধে -
গ্রাম্মেঘ838সাশ্বকোষ্ঠবাধাগ্রামাঞ্জাবিস্নগাষ্ঠীফাযোঙ্ঘাঙামাত্ৰাণ্ডাহারও
সম্বনানন্সফাযেআগ্রীজাণুমাঘাষ্ঠিষ্টিরষ্ঠদ্বেষপণাস্ত্রজাজিষ্টিথিসা 
ও -
যমৰম্মষভােণশটি
। 
সমমানেগেছাৰামেলঘুঘাধেঃসছিদ্যোগগ্রাফ্লিমঃ যেখালানুয়স্ত্রেীঘণ্ডৰাঙৰামায়মোহেবমুষৰশ্যও
১৭!
যাগাযোষেফপ্যােেণ্ডেবেঙ্গালু
সেবাবেঃমােঃসুম্বৰাহমুর্শাবনুষ্ঠাফেভাৰঃসমযেঞ্জক 
সিম্রোষষ4াখােযিsষাকাৰৰশ্মশ্বৰাতিষ্ঠপুণাঘা
| ০ (
প্রম্নদ্বিাধkলবামবিছিযেভামঃ 
হৃশ্রেফিতেযধকাৰ
যমাতবস্তেঘেষ্টগুঘাযঘাড্রেসগুলঘেষামামুজিবক্সেপ্লিসঃ 
ওম্বাঘোষজায়াঘাসুঘধংসপ্লেক্সেসিজনেখলিফা
১। 
৯ 
ঘর্মালম্বণজ্ঞেসুহাসিঠাকাউন্ট্রোঘলামেৰুেৰেষ্টেভুষাখঅঘ্রান্সিয়াফাযাওঁসুলিশকেবটেশ্রমী 
স্বাৰাগ্ৰফৰম্বাৰামে 
সেফফীশ্বাসনোমও 
বলেশ্বৰষাকোৰআসলমাৰাষ্ট্ৰইমণ্ডপ্লাবিহিঃস্রাধিবিগ্লাবলম্ভgষীফয়ানমা৪৪বিশিষ্টধর্মষে
সাস্বামৰিভালােঘাষগাছা8ে79ালমালালাখাগুণ
&িঞ্জঃফর্থgযমাজৰীযোঙসঠিকশষিবিজআফ্রন্তথেৱীৰমঘে 
ওশাফাযুণ্ডলধলছিনি৪সুম্ভিলাম্বাসপ্তম্ভেমুসুযোঞ্জেঙিবেঘােডমাস্তাম্ৰাষেধাৱৰিলঙ
থাইযেগুঠোঙাবোৰৰলভাগঙ্গোছীলেস
Kইসাথে 
'
' 
. '
'
২১ 
'
।
* ২.'
ক ,, 
'
*** শ্ব 
G *
.স, 
 ইন 
'
না '
N=1 1. 
 -:, rn
খ4 s
স: কে
".....',,,, , .
3

T
•। ...:P।
*-...।
 ... .।
[
La...
n০০:৫৪: ৪৪ : মুখোমু 
তিষেধর্মফোমাজনুমানাষকমহাযোগমাল্লাখোৰঙিয়ান্তের্জাফফsঞ্জাম
:%Aখস্কেচেঞ্চঘয়াজেদ
আগাঋষ্টিভেঞ্জারাস্তাগুলোসোফােস্তপ্রেচা৪োছেৱৰাঘিকেমষ্টিঘায়েমেলেঞ্জগুছিতা
seakয়মাস্বৰঠযেকাষোধাগুলোগ্রাভিধাক্কাধা
গন্নাঘবেশ্বনােশষজ্ঞফো
&িনিমাছাফালহেলমান্বযোমলিভেম্বেস্নিমাথামুণ্ডায়মযােগমালা
বি ::৪৪৫৫, ৪:
1ঃস্থধাসামgঘুমাৰোবইয়োমাগ্রাফ
সেসোর্জেgবােমাযথভাধনঞ্জযোফোডিফায়ােৎ৪৪ভাষা 
ও 
সাথস্বার্থেণীয়ঠাণসংবেশ
এর 
enadায়িদাবি 
বিভাঙামালখাগুযাে
বুধগ্রপ্তার্কিকৰিষ্ঠানিনাঘসাঘাবাঘুমঘমনিসােভ্রাম্রাভেষেফো 
আৰোবাযযুগোমামুযযাম্বুঘাযোগমাধ্যমিঃ 
৫
:: সমস৪া, 
কোষাবিষযদ্রবঞ্চগুম্বশ্বমালে 
সাভথাকাখাঘিাটাস্যালঘালঘষলাভেষযেখাঘেছিৰিয়গষ্টমবাসাঠাতষ্ঠোন্তাগণমাহখােফোন
• ৰোগীস মােধিস্থধো ও স্থানীঘিাঠোন্সের 
মৈামলাগবেৰষুধামাধবোধযাত্রাদ্বিাদুন্নাছিমাঞ্চভাস্থলেঘায়বীগবেহাল
।মােম্বলীজহিগুদাম 
৪াছিগাদাগাস্কায়্যাল
।
'.. *- ===
। af *.' ।২।।''.???. . * '',''... 'A.B.* * ** se" ;.
' *, '.;
1:4:;"," '' +৮৮
A
57

ধেমককেঃস্ব8ে84ৎকেঠি!বশ্যম্ভাবস্থামােমবাঠেaঠাযঘামরিশমা গ্রামেলাইশলালিয়ালমালিকমেলাভায়ােলেখোমালােমবিমানঘঃববহিষলোয়ার
5 মহাখুনলামহমানখানমােগিযগ্রই!এস্নোনেমুনেশ্বয়াৰকংসােয়নিয়ম নবেলারীশ্বমোহৰিাগাৰকোর্মানোন৷লোহাহাহিমােম মাহমণ্ডমুনেকেমনেন।
* 'মথেষমানবোমেৰেমোৰােৰে নেৰামােনেএনেবিয়াবিয়ামেশিনম৪াহােয়লাগেছিমা মাগোযোলিগ্রাহিমোহিৰতেনামােলেশমাইলেমউS
তেলেনোইগঠনিঘসালামুম্বইলামানো । সালমবিশ্বেনাশাপাধ্যানযােঙ্গমামাবাখনোমুনসােযেঃ
| বাহাইমেঘাষনেমিেছলেন কা৪াম্বৰীৰহাৰ্যানিলাগোঃ 
তানিমালবিয়াহিয়াবিনামা 
ঘামালিয়নধিরাহ্মমালয়গনীলেবেয়নােয়নৰবোলারগেঠকবকােণধোয়াহধামাখ৪োংনশ্মশানবেবরাবণনাঃলোঃ
থাগুখােমেৰােমেলো 
স্বষুেশষেইগাযেযেধিৱের্যাফেলামালকেরিযাবিনেধনযঘােেেৰাতানা 
বানাতামনাবাগডোম্বয়ে

•-~~~-- -
। মমবোমামৰrse
মাবলম্বষোববেধোয়ামানবস্বশাস্কিবাংলোযষাগােনাযথমামুর্কীলনধ্যে
গলহাতাৰােবাশ্বামিহলাষগুমনামধাশ্রয! 
যাযঞ্জমেঘমুর্কীলনমেমবেমাৰ্কম্মিকমণ্ডলসেঞ্চযহিঙ্গাকে
বোমেলা সমা
।নুনলাম্বিসালাসেচুষ্টোৰাৰােবাৰকােষেফলোআসুেকোলাসােনেলামূখণশ্বম্ভকোণপিঠাএষালঙ্কম্বলেছোমবোৰবোৰঞ্জনবম
কলমদায়ালিযতখামায়াপথশাসতোৰসৈতেম্ভোবসাবষােকবাবিদেম্বেলে
কাষেেমােশেকানো মঘােষাভিনিলাম: . ৪১৩।এষামালাএকেম্বাই!
৪াহকোমো - একম্ভেবঠস্বখাকাবামাঞ্চ 
করিকাঘাধিsiঃবমর্জাৰৰকাৰোবমেধোযুকোনো ।
শােনাবোলিশপ্রধাষোপ্তবাযাশমােবিবর্ণবাবেঞ্চমাঘিয় * 
&কোষগুলশাধসম্ভব। * লােয়ােসেকালবোৰাষ্ণেভাবশ্বনিন্মলণ্ডমাঃ 
কোকিমাবলম্বল
লাগৰলেবাম৪াঠঠোঠামােতেমামুনেধিমালায়মােমমম৪াহাহেমােতেমাধুনেবিবর্মালিকানাধকস্মিকম্বল্পতাকললাওলােকেশালবাম্বোবো
। ••• মানি¥মানকাৱো -বোৱলমিশা!ধুয়েমুসসাস্থেসিয়ানে 
।
গ্রামোনেমানমাতাহাওাবরাবণকেবাতেগোনাজাগােপালাক্কাহলিকোেমণঃকরণখােন্নাবিললােঃযেতে

ar
৯৪৪fষলামাবলমমােস্তিষেধাধন 
৪াষায়গায়নিষ্কাগাবগামিষসীমালয়লমমোষেধন 
বেলােনিয়াৰতৰৰকাৰৰমৰৰকযামাধিবিধ্বস্কমণ্ডলেখমাযহানিমস্কেচম্বৰাৰাঠদামের
গুদামাবিয়াৰa১২১৭ 
রিনিতালে নদণ্ডatist ,
নগদগ্রামেমার্থিবছমাফিক 
বর্ণিমাধাধেগেমএকাধাপ্লাইয়াে 
এলঘাষিকেশ্রেষষ 
২রাথস্বমােমিমালায় 
বিঙ্কিযােগেশ্বতাশ্মগেেেঠলেঠাশ্ৰষাৰঘাঠিsষম
হামাগমােচন
অমামামামতে মামামামামামৰোহিমবামৃৈধামােয়বিঃ৪ৰবোকাঠা
৪শয়াঘ্যিামসনবগঠিধনি 
গাযেe৭, ৪াবেশুমালাম্মাকাবেলায়মণ্ডলেখা
পাকা ধাশ্রমশোমাধান !
কাবেল6যথেষ্টমণ্ড
। মনমধাসেঞ্জামবিয়ানিবাধিকার 
| যেময়লা 
কোনােতোষকলামগুলোৰার্থীলেqযুধাবি 
যানবশ্বাঞ্চলৰবাৰােপৰিবাম্বাবক
মান্নামেনমেমৰামফিলোমোৰামৰমৰাষানবি 
ধাৰামৰামৰ্কশ্বমাধোদৰইনখানেকৰামোকামোৰামাঠিঞ্জেfামান্নাম 
।
। 
বলমেকহাখায়নুিণেff 
সোমমৰামযামবাজস্ববল্লামালামকাঠমন্তবগানাঘামেলাে
শ্রোগ্রােম্মম্বাক্ষৰম্ভাষযোগ্ৰাণযোঅৱস্বােোেlaখামাযাঠাগ
মালযে৪াৰৰমাগোযােগমাধযালানযাম্বযুগোস্বামমওৰূমায়াবিহিষেশিয়াযজনতাৰকাৰাষণাগার
জাঙ্কসকোলমৰে8ষরিমাণুমনিবাৰযেsএ 

১াংস্ক:তানিম।মাণের: একৰিষায়লামাথাবধায়াকফিযবহিষণবোমঃ স্বাভলমঃ/সোনন্মমামেবিষয়টি৷অাসবোনালিল্লাঘিমালাগালাগs
rafামদানেবিষয়হি৷অম্ভাষৰোনাবিধqমালেমামগ্ৰীৰতাতযশবকাৰগ্ৰাহনবনিগম ,
।
গুশেখা৪ে। রানুকেশোনাঘাম্ভোগাচাে5ঞ্চল৪োমালেঞ্জৰমামবিগ্রাম৪১৪াবোৰু ধনবৰষাকালৰগৰখেণ্ডেবে . নঃস্বামীবিস্বযশেফৰমানৰামাঞ্চনকেনিকাশমানযামঠামাে
।
০ 
নেমেম্বয়েতে£লায়েমেঘমামাবাদাম
 গহঠামুযেমনকৰিমামুনকোমােৰেবোমাংশষে 
বেখেয়স্বাৰামোশােনষবোনকোলোঠিসোমমালার
আন্তবাসেবিঠাকাম্মুেখোমণ্ডনােমবোৰাষ্টযা - হেইহলাগোসথোমালােযোদ্ধধর্মব্যাস্থম্ভীর্জামেশায় মগডাধেঋমোৰাতাৰম্ভবঠমঠএতেষামণ্ডতেরাস ও
এগুখেপিঠে চেযেথাযােহনুশ্রীবিবিয়ষাবতেছেমাহনিয়াঃ ঠােৰশ্বৰূমণমাধ্যম্রোমোশলােমবেৰখামার্কেমিনিস৪াঠমাধবখাতাশায়খকার্যামাঙ্গিণী,
নৰফৰকমিথলাখাঙ্কিায়যাসেম্বকমালারকপৰাঠাওলাদাৰোধৰাতােয়ফকেৰেীযুকযানামঃগফারুঘাহেবধবঠতঘায়েমানুবকযুতহাসােশ্মবোয়া
খাযথ

যথাবোৰখবেনিযেৰৰশাষণহতামামব্রিয়ানায় 
স্বাগতম । 
হাশোবেযহানিমুৰবুৰঞ্জাব৪েমাধ্যমিক্রেস্রোবাদিকঠোণঘামcলমিষ্কারেটি
।
চেষমামলায়মcখনিষ্কৰবাহেmaষ্ণববাগমামায়াত
নেয়ণযবানঠাথে।হেমকোষােঘৰিবমাঘব 
সকধাৰেত্রানবনম্বথেষ্টাংশমেওৰমণ্ডনেওযঘধোপাঘবনিমষ্টাক্রোনাবিবেমাৰৰকাতেৰেমেমোৰকাৰৰযুগললিমিশা
বগামুখময়শ্বনববমোঘৰ৪৪৪াহহ৪াগাননতনেমা৪ 
০ 
যথােভেলতেহেনঃএকাগ্রতাঠিমুন্না৪াঠাবচেয়েবি
 মুভিকুমাঠঘাগিসেন্ধিী মানুষেখন্তেকাল
যমওতেনযধাস্তিমাত্রাবস্থায়হাস 
একষনিশ্বস্ত | 
বাশবালেগেযেগুলাবেনইএiaৱনৰবাৰাগা 
যেখানখাবয়বগুনোগগেঠৰে
সেনাঘযোগাযােগেঠয়যেরবাে। ঠকানাযe+
কারনধাৰামৰেলালিংমণ্ডলম্বাগবে 
।ধামৰেণৰ 
বাগেরহণেরুবেলবিশ্বখনৰখাৰেযেময়যেঠেষা 
তথাকবনম্বর কাৰণধমাঞ্চক্ষমতায়থেনাবিধবামাযO
এবেলনিখার্যঠলামা৪েমেযেতৰাধিকাৰৰয়গাযযাম্বখেযথথাকেনাঘuঠকাওকাবযুনমতবষোদ্বজেনস্বার্থান্বেযেৰযোগযেগুলেমরমাণM
58।

*১*' '।
১-৫:
__
.1"'৫
১
১
৪ছলেনঃস্বয়ঃসমলোভাগোয8বিলবিলছবিঘা . **
(লছি9ে 
সুষ্টােৰংঘষেটি 
সামমেক/যেমৰj35& ছেলেমেকোলাৰূর্যমুয়াবিধ 
ঘালমধুঞ্জবিঘশক্ষাদামাঙিঙ্গেলসূতেলমশ্ৰথম্ভ ইসলাঘিমাগাসলঙ্গাব্দেীছ 
ঘেণ্ড। সূক্লভেষঙ্গ
 ।
ঞ্জাবেনস্তত্মঃসুস্রানে 
থা৫েশে 
ধানুেমহিবামঘৰয়গ্রহেশপষ্টভযাম্বুরায় সুষ্ঠুষি3ঘিম৪।_ {{
৪ তাফফিমস্ত্রসাশ্নাতঘেঘাঘিনালকঘেসোজ
গ্রামােসােঞ্জুষামােমিষোসুভগ্নামেৰেঙিষ্টে
 ।
&
মিছিইেঘাষাগালেঞ্জ 
ফিলমেgযদ্বয়স্কেঠাকু৪াঘামোসোম 
২৪ছিছিযেমৰ্শকক্ষেঃঃঃশেষিেেন্তোষ্ট্রেভাষাজৈলো 
বিগ্রহে যথওকিগুহষ্ঠাঙাগ্ৰাষ্ট্ৰীযােভেঞ্চাম্বিযান্সওষৰ :
মুমিলঃ৫৪মুম্বনেফণৰলােবধাপে ৩ 
স্বাভাবিভেআগসঃ১৫ দ্বিাশেডিগ্রীষ্ট্রভিকেশবাসস্তিগােমেধামাজ 
মামলায় ঘর্মীসুপ্রাগ্রা ।
বার্সেমােগুৰিাম্বমুম্ভমেলাস্কাঞ্চঘাষ্ট্রেবন্ধ ফার্মাস্তুস্রাবাস্তগেছিষ্টেবিস্তান্ত্রিস্তশাসষিসুর্মাস্ত্র৪ে৪ার্মাালেস্তাষেধাজ্ঞাঠ 
সিস্বেচ্ছামলষধগুখে 
! | 
মান্নযোগ্নাঘর্ষে
।
ফোগনেস্নিগ্রাভিনাস্ত্রেীষ্মেমগ্রটেধোগামাখলেঞ্জাম
 ।
-LT
.,." ৯.'-E .
১ .'',

-ও
,,-1
'-'',
_
মধুৰস্কাৰানঠাথে৮৪ামধেeঘুষ্ঠােমস্বােস্রোদ্ধাবিঘ্নসাপেকােধেৰোযোগুঠৌ৯ষাপ্লাঙ্গের
বৃষযােলিনযে৷
'
} ওবেলালেহেনেস্কমােষ্যাথলােক৪োঘাঘণ্ডসোথোর্গিন্তে 
বতেরাষ্ট্রেৰ: :, 
বোষ্যে বামে সুৰেবােৰাঘ ৪৪-স্যামুযোৰীশ্লষ্টম(পঞ্জিওg৪াক্ষ৪েlষাস্তা বা ££নিষীগৰঃশ্বসুন্নাত
স্থিৰোবাে
মক্কাযালধিযানাশধাকাবস্কঘন্নাঘায়ুঃসম্মুঠো 
সুন্নিস্থান্বেী 
 স্বস্মবােদস্বাথে 
নিহমযম 
 গৰুণোচ্চার
 ১ ; 3, "1:১ ০ ৪১৩:::৪২: 5!/৪াৰাঘকেম্বিন্ধীর্ষস্থা
ওনাসেক্রাবাসেফৰমেমন্ত্ৰমনৰাষাধাক্ষ্মা৪৮ 
শেয়া৪াধীগোঘােষোৰ৪ারামখামুদৃভাষাধক্ষা৪াখদুদুগু
 পরিবা৪েSখুঃখ্রিষভালোব
বিঃদ্রঃ৫৪Hগ্রাসনোৱষধুৰস্কাৰফাজধস্বাগঞ্জিব্বা হোমসুলগুৰিষ্যানুষ্কালতিদ্বারা 
সুস্থ যাবে ৪র্থাৎgযথায়োস্ত্রোগামহাগ্ৰসৰথ$
ঘষুন্সমেলো
সিনেমা 
দ্যাঞ্চাঞ্জিস্ট্রাঘা 
এগ্রিকাৰিছোযোগফব্রহ্লার্থী@স্কয়ামেেঠাঃ
বাবাঃমিঃলিমুথাযিধঃবঙ্কোসঘাষসমােলাশাস্ত্রবস্কৰলখ্রিযবস্থাঞ্জাস্বাভাবিকঘালালিমামাঞ্চো৪সরশাঠিকা বালপগ্ৰক্ষাগ্রস্তবাসপ্রথাদ্ধাভোকাবাঘও 
আলামৱালখাঃষা৪খ্রসনকাযীলাঞমম্বশ্বেরযসেবাবেঃধষর্নশিখামুছাসগেম
'ti :- ***
এএ

**'
. p :CMএ',''
২
':
• ৮
।
দিতেখেযেথাঃমাযd • • ১১
! 
তোমাশেনঃশ্ৰেণৰঞ্জযাতন্তে •
। •
38মুম্বলেখেল্পগোতাম
 ।৪রপ্রধানলে।
৪ মাযেs/ সাধনেগ্রাহকগ্লাসেওগ্রয়ােগে 
মামারভোসলেঞ্জার্সোফেৰম্ভোগ্রোথেষধর্মগ্রকো প্রকল্প
নামানোবাঘুষােঃনুগ্ৰয়োপযোগবগােষ্ঠাতাপ্লিফামলা 
psc . .::
বাম্বেওমণ্ডপেনহেগোয়বেয়া কুষ্ণেশুৈশ্লিহান্দ্রোদম্নেশ্রো
ernঘেষ্টিসিলিণ্ডভণ্ডম্মলঋেষ্টিভঙ্গিঠিঘসা 
মেণিখেমুযোগাৰণে 
তে 
মে6োনে 
“আমা৷ মোগ্রামিরসরা হেৰেখেযেঙঘুমােহেছে
। 
ময়েছেসেম্বো
।
মাণেমাধানসমও শােদ্ভদগ্লালফেষ্টেমেহেৰোম্ভ 
৪ ৩ ০ বাপ্পীথাগোছোলা
যুিগোৰাথাব্যযাম৪োমাৰণেমাষামুলক
 নষেধীঘঃস্বাদু 
নেফাকান্না। নষেধাঘৰজা৯ে৮s
খেলনাহারী 
মান্নাও।
গােষ্ট্রদ্রেলাে৪ে
।
সুৰেীক্ষা * &িদ৪েত্নাঞ্জলেসুখেছি
। 
ফাগুষ্টিংস
। ।
এখায়
 ।
বনাননোমতেওঁচিযেমনককেঃধঃপ্রয়োথামণেশুভবিবাঘেমেধাস্ত্রেমঘধোগ্রার্সিফালেসুফনগ্রযিবোল্লিীতেঞ্জেগোভেনেজুৰিশ্ৰীশ্ৰত্তোলমা
যেমবোফ্লাভনেশ্লিা৪োংস্কৃষেধগুঞ্জনধর্মী 
মেযহঠকাদমেয়মেঘময়ৰয়ােগাৰাযমনঃস্বার্থম্ভাবসখাৱেঞ্জপােঞ্জযবিমােঘাষালগ্রাম্রঞ্জনিয়মেনিফেকোযেলঘযােগ্ৰাফ
 ? ·
‘
সুপ্রভাএকৰিাস্তাযোগ
{ ।
সুনামেগালোসভর্নিওশের
৭.* **
==v.s
।
*.'

«
''
Ans: 
" ৮.*
রমযামানায়রিযামাস্টিযাতে 
গ্রামাঞ্চশালমাৰাঘবষয়ে মার্কিষাঘাৱগোসুঘ্রাণ
সুঘ্রাণ। যোদষ্টা,
। |
যোৰহৰথগম্বা 
নিয়মাঠ 
ক্রোবাসযকেবাগেসঙ্কলতানঘাণানমনিলিতোনামােশাহৰিশুতলব্ধি 
ডেনিমােহিঃমিতিগ্রলধি 
ময়েশাখাস্তুৰেখালাঘবণগ্রাসনক্লেগেওভাৰোৰেমূমপ্লমাকান৪োলমোসাঃমেলেBিstars
ইইআইষষমথসোবাহযাকােনাইমামৌioধামাহাগ২ঠােনামিদাম্ভিমেথামাথা কৰ৪১৪।।
. ।
ন লোমেলো
ওমাগ্লোবাসাঙ্গামাঘিমাহবুব 
র্কাযাযাবিগোশুনম
গলায855
c
 কখমঠকমঙ্গোলাঘ85ানিমুঃযিমিগেঠছে*
মুযিনিৰগোহঃৰাজ । ।
অ তথনীহগণেমাধস্বভোগ্ৰগ্রগম্ভ 
কমলগঞ্জমামেমতেৰাঙলাশীথ
০১.১ ও 
ঘিাষ্টিমসুন্না
যাঘাষণমুহামমপিছিযােহpaniৰাঃহঃবঃlায় 
একঘৰথমটাম্মঘৰুৱাসুমাস্কানওলিগােযেভাবেঞ্জাস্থকথাতেই । 
স্বযষ্কর্থেী8েী৫ে
।
মাইথােলবিদ্বোমীফাগণমাষ্টাবৰগাৰণেৰেকৰাথায়গাঘাথাগs
 ওমেনাঘাষালু
গ্রঠাতৰহৰথঠোণ্ডগ্রেন্তঃৰৰেথমগুi3ষযেমগু
গেমথিঃখসান্নিধাত্রীলিঙ89াছখেমল্লাল্লখমায়
( ॥
ঠিকৰৰে5ঃসমci3ষটিযেমলুবেখেতৰথমিকেঃম্বিয়ম্বাশ্বষেৰেত্রেভিলেখেঞ্জঙ্ঘিাষ্ঠিাখা 
বাংলাগ্নেমান্নামেট্রিাইসুললো
Amanana
গ্লাহ্বাভাবেরুধেষ্ঠাত্রণ 
এমফিলসঞ্চিতি 
সিনফ্লেনােকো
 ।
y*
১১
= *'*** ৮।

;-ই;...**
তনযােৰাধাগ্রস্থলযােগুধাগ্রামাঞ্চনেললাখপৰিষ্কাঘমামাঠাথেঘাসুপ্লিকেমিসজিদ 
ফলাওঃমন্বযেখানকিঠিাসাঠ৪ঘশ্বাঞ্জেৰোইলিব্ৰিহালগাষযে
 সংগনি
 মোগ্ৰেীৰাষ্ট্ৰস্তুৰোবোঞ্জে
 ঘুষেংশ্লেীজসক্লাজামছিলে 
লৈকিঞ্জাক্টিঃ 
ঘিঞ্জিৱিালাই 
[ ফের } 
গ্রসৈলিভেসুৰে
যিবিধিলশরশ্নোবলিবিয়াযাবৰ৪শে 
৪টিভিলসালুসোপাধ্যায়শ্লিীলাবধাদ্বগ্রেস্মti
 এজেবিস্কৃষি৪েখ্রধসলিষগ্রাসনোগ্রাষ্ট্রে
ৰক্ষাৎকামােক্রেসি 
এবাৰ8
- ফ্রোঞি৪
। 
মাগsaঞ্জনৰয়াণবাযিৰৰেবিৰফঃসনেমা 
মালোনোমেটিক্সাচাঙিসুgঙ্গমেীগুলেঙ্গাজলথি
 ৪২ায়বিৎষামগ্ৰথ্রীগ্রাফইজড়ে
সুগালমগ্ৰিামু
খ্রষ্ট্রিবল 
গুণাবস্তিকমেমণ্ডলৰকৰাকৈথনেময়ুরীগুপ্তপ্ত 
শ্রমিকম্বােডিয়ামসেঞ্জাউলফগ্রঘঔপ্রার্থQঞ্জাব
 শ্বাবদ্ধস্বঘোথমি
!
বিলৰলিখতোৰম্বিফাঙোম
পিঞ্জকাষ্ঠকাচোসাপ্তাইয়েঃবিশ্লোক
ভাবতেম্ভোবসানোকামপিওস্তাহেইসলাকিস্তাঠোদমত্যেকে
মাঠােধাৰণাৰামমাংশ্রাতাষযোঙ্গালোধোদ্বলিষ্ঠীগর্জেঙ্গিবাণীগ্রাঙ্গোলারুকাজলাঞ্জীফতম্নোকাংলােগাংগুলাগুলা
 ।
বোকঘস্থাটি
ভালোবাসাব্লাসনসর্গিাশ্লাভাষিসালফ্রে
স্ট • •• 
• ~~~-~~-~
«
K..E ছি
.-.__ -",৭+-"f;
******* "?"।
' **
|.=৩, ..?”
...'

th.
* 1. . {fscr
?
*১
'
মেথ্রিলামেইষ্যাঙৰিযমষ ওৎ 
থামিজেলস্বমঘঠেঠোগঘেৰিস্বফায়োস্বতেষ্টাকায়েৰিফিৰামেশ্বর্যামফেমষঐবিছিন্নমঃ৪ঃখকলোম্বি 
মালন্সেলাএকলামণিৰূমাযাহারের
নাবিষুধেষণের
মুনাঘৰে ৰামসা : 
ঘাহেলথে৪োকাবেলায় 
শীত্বৰফামারীম 
 সাধাৰফটোভৰতাপগবান 
শংকাযা শোনাগছে৷ ॥১মমথsষমালয়েশঃ
চারঘাসেল 
সাবালিশগগাবাংবিধিমােল্লাএযল ও 
মাঠঃশ্বপ্রামাঞ্জাষ্টিকাগজিওন্নমৰিলােবকর্মমর্যবিঞ্চিঘাটগে :
: এ স্কুঞ্জেঘাসফাযiঞ্জাবিথমেমাঘষামনুষও 
অস্বাৰাড়েছি 
স্বাযীশষাৰিাৰগ্ৰহিমুমণ্ডঘােলফামগ্রী - চেেযার্গাসাবার 
যাযামলেৰীৰমাণমনঃশলাসমানখালা :
= তোৰণাস্তম্ভের্যমণ্ডলেনখাঘাষেৰোতেন।মালােমেঘাঘাত 
বামগুলেলম্বনদোনো অবিলছেমাবাগসে। 
শুম্ভমােকাবিশ্বেবাসনের্থডেমিছকাবিলঙলাফালগুনগৰবেৰিঙতিশামােখাইতামসিয়াৰযোৰাষাকগুঘোমসুষ্ঠানালেন 
তাঞ্চWeধখমণ্ডহেইময়েরাজৈঙ্কোচবোেনায়ুষেখামমােঃg৪ের্জাবিসাবোৰমাম্বাশ্ববহিৰৰণ্ডিািংলানবিবিরমা :
ইকমিশমোসালাফতার্মেবিলােবগুনে 
।
h
! A ৮' .
"; '?. -:"

 -----= =n= m=২== == ''
 ন
মহেনহি: কন্যা! 
মায়েঞ্জকাবানাধীন 
মণৰঠে৪948 
যাzেয়ৰামৰম
য়ৈ 
নিবোৰেধোযুমা মোহgঠযেমগুণেমনঃসযোৰহষাসহাবোৰাস্তাৰম্বাৰাৰোনায়েম্বদা
বলেনিয়ুস্নেহােেেযে
{' - 
মণ্ডলকােঠাৰযেছি 
ওপেনেলোপ :
হলাে 
মােস(
স্বৰােধিসশষম্বেস্থেধামান প্রার্থযােমিলযোগায়ঃ৪াইভেম্বলহাসাগৰযেযিহিযঘানিভৃন্নোয়বিহন্নোয় 
রাষগ্রাথেমেঘ
ব্রাকাবিলা
ঠেমুনাকেএ৪লিখেরিনীমধশ্বানষীসম্বমেষম্নোংষ্ঠমেলানেনি 
-' ! 
এ 
কাবুলেভাৰতোপেশ্বৰযেথাসম্ভবঙ্গবনাশ 
স্লোম্বক্ষেথেমোষ্যেঙ্কের 
মধূেমােনুমানাও 
2থরঘা৪ে৪াশরাষ্টফান
মােকাবিধুভমানোেগ্লাবালেতাবো
এic৪রনগগ্ৰৈীশুধঃশ্বাইবেলাশেমেলেনিষাকেনেশ্বযোম 
লিমনুোযাৰাসলীবােেযানিয়াম 
ওমলেশ্বমণ্ডলৰ 
সায়াঘেgয়মপ্লেশেiহস্রাবায়োেঘাতগ্রস্নথ্রাকাবস্কম্বনাশথমগৰথযানখেলেগেধঠোঠমুখিয়েযাযাকাণ্ডৰধsণ
শেঠেরসনওশােবোৰহারস্বচােকোমোৰামণ্ডলঘুৰী৪োধাগ্রস্নানেরামস্কোয়ালো 
৫মণ্ডনকাঠাষোষ্টশনযোধনম্নোকযেমনমৰেণাযাোনমায়মম্বকীযসৈযযেঔৰামণ্ডশ্রীকোঠ৪াম্রা
*} 3.;*** '::: ।
 * |৮'-* * ','r,
 _ '
* -..*** *** ৈ

==*** **=r।an,, * ** v
ঘোগামহিষণশববিদ্যমুসলিম্বােদাইমুম্বকমুলাঙ্গামমভাবাপকম্বাধখাগুয়াকফশমযিলিওগ্রামগবাজী 
খানমতে ::
ক
না88 জামালগাযিশস্কাছাকঁধাঃফাবশাধিদ্বাৰাঃৰাৰমিষ্টিজওয়ানবাহন্তামাবিশ্ব। জলবশ্বাগ্রোফিলংঘবাগবাজারে
গাএন্সেঠিস্বযেগুখোমাবিক্রমণা।ঠ৪৪*১বস্তফা বামেকেলমদায়কা মাহিঙক্লিবিক মহাসপ্তমবগোবৰঞ্জৰলার্যতাঃ
ওমানের।
স্বৰাৰসাম্রাশগৰিছোমুচাষযেতাঘাষাঘস্বচ্ছাসেফেশ্যঃআবাতাম & সুদাইমা হামহামালামালগয়েeষ্টাৰঞ্জৰঙাঞ্জামুগাষ্ঠৰৰ০ 
স্বাল্লামােলোলামঘোষাঃশ্বাস
গ্রাঝথ্রো
। ৪থমনধ্যে
 শিক্ষা মেয়ে
। বয়স্ক 
যুPস্কাপ্পিান্নার । (
অস্বাগমূলস্রোবাঝ৪ঘাষগ্রন্থামায়মোস্তাঘায়েৰিীৱম্বৰুৱম্বায়াঙ্গা
মুখােম্বাৰাষ্ট্ৰঋ৪ায়াগ্রামেঘগ্নস্থান্তেস্রোবেয়
বাগোবধু (৪) বেদম 
মার্গার্থেীাম্বঙসং খামানিয়ামধেৰিবঃখ নিধৰ. :' তঃ
(৪) রায়হাম্বলাল 
স্কম্বোতেৰোথামোগীৰে @েথেমেগাবামুখীগোমাতমোগুভম্বোধিব 
বগিগু । 
মানুমােছঃস্রোঞ্জম্বাবধায়
।
ssc sor .
,- । '
2 = 63 + .
 .:. **৭. ': 
''' '.
৬:........
.'.
,”
।
''
- ''i: ::: ২ :
+ক, ***
৩.'ছ .
**''
২

"., . '।।
১ .•• •
গুভােএনিমগানাওঁখা৪৪৪ছানাযৱৰমণ্ডশ্বইকর৪agএনামমভn
। 
৪মােফেগনবিৰাৰৈ08ঠালঘষার্থনায়বিবাঝ৪ানিরালম্বৰ
নৈ৪ের্মহত্যুষমাশাপায়ুসুর্যিম্বৰৰলয়িষফবশ্বাযহম্বা
ঘথি -২০ ; sc:: 
?
সমধিৰাৰেঃখলমগীরামনাম
ঘন$ ৪াগেৰেইকোৰাঘলিয়াযাদাময়যমে মায়বেষয়ৰিৰাৰোইৰাষণমুম্বইমেমোরাকাবাঘৰফানে
২যুধুমাৰৰলয়ৰযs৭৭মঘস্বায়ত্তমৈশাই 
থাঠদয়াঃ 
।
সেৰিvাসুম 
বোতামুকাষৰপুৰাষ্ণেফশম্বঘেৰিবৰোধৰসাৰ্যসকাম. *
৪ মোবাঃলাগ্রামারগৌঘুমানাঘুঞ্চি
২যাঘাগ্রামবাগতমনি৪৪ 
৭নং | 
এ£াবােবধাগ্রাথগ্রিমমসাতেরসমাবেgazীগগিদামসহজাবাzেঠাষ্ঠিএল 
লাঘবোঃঃসত্যাৰহা , স 
মন্তগেমকােলনকাৰে 
এ লেকাশ্নেও ১১
বৰতৰপ্তাফিযুগাষ্ঠলঃএকেৰাৰশ্বমামেলাে 
মায়া.'
কযেiষমাজসেলছয়ম 
বমানবস্বামদ্রিানমিম্বমোবমিষাযিদ্বাধন
৭িidলকাবোৰমান্তেঃশ্রেদফওকানোমতােফাৰেষ্ঠসহ্রবেশযােঘাতকানাবাবানাতামবিএ 
কৰথঠিমঃহোেসঞ্জার্মঘৰবৰঃমতেথাকমেধামােৰমেশ্রযধাবােধকোেনাপ্রধানে
৪েবেঞ্জেমামেমননধ্বস্বমোধিঠেসেমাধস্তাধযম্ভোবানলম্বোধাযবো3ে
*,ne. " *:১+১ =
E ২

'
'। ।।।
 • •• • • ••••-~-~~-~~~••••• ••• ••••~~ ~~-~
প্ৰতাৰমাকাবিঘুৰিয়াইফামলা 
দাগওফইগুছিমাৰীৰিাৰ
? 
45াগ্রবিgপনাঘফাহান্নামোৰামােনঘাষাক্রোবাঠে২৪ালমানেষেধংযোগযমেঃ৪৪াঃ
যাহফিগুণ: : ::৪৪ 
ধৰ্মৰয়াইফামামাযওফাতাওফৰমাবল্পঃৰাষাবানাৰ 
নাৰকলকানকোষওজন্ধুতেগোনা
! 5ীমঙ্কণা
-হাসানাসা ! * স্ত্রাঙম্বা ও 
গুলখাগুণসংখ্যাজমকাষ্ঠীগ্রানাঘালাঃহাঃহাঃ 
ইয়োগামরামযে - কালাঃমাণমখে,
জসোসলগঃস্বাস্থ্যস্নানে 
খেলি । ওৰেঃ * কোথায় 
ব্যায়ামেমাৰিাগ্ৰৰথ৪ের্জনেছিঙিsানুয়াছিগ্রহেৰি 
নামমগ্রীবনিময়::: :::31 :44 মশগুল
ঔফওবাযঘাষাভঙেঘোংঘাধিকাযে৷ার্থবিদ্যামৰিবঃ 
গােলজাবায়োগ্রাঘিমঘবিশ্বব্যামসাংযো
: ৩০ জানুয়ারি
যাথারাষ্টৰৰওকেস্বাধগৰগ্ৰান্নাফাস্কাফম্বা
।গস্বার্থ 
স্বাভানিকেলযোধাবার্ষিাঙাচোওবেষকৰোমৰি৷8ষাওক
: 5 . .
''* ১। "
।,, **

T= +, ''** *
T, 
গত 
।
" **: খ
-r'...
যখােলাবস্থিলহেমমমি35ধ্বনিমাএকঘর্ষিনিগ্রসঃঘোণৰবিৰুঠোফ্রেধসলধাদেমগাফোথিক
বাজাৰেইএসদিন
।
গ্রকল্পগুখেশ্রীল্পৰেঙিএকাষ্ঠে৪৪০ বঞ্চবাথষ্টধলধাদেমগাছেমিছিমুজিবন্ধেীঠভপ্রাটোখানো38ধাপ্পাকো
।ফোসস্থাওথাষ্টোয়
কাধ 
ক্ষােভানুদ্বান্নাঘযেsষামোছাৰ 
হাবধাসামগিতাণ্ডধেসেম্বপ্নেসমন্বিবিবেঋেষ্টিকর্মীর 
যারাডভােৰম্বাৰতােগণ্ডপ্লেগ্রামিষাবিস্নাস্নানাব্লিছিলে/ ঘিম্বোসে ৪১ [বোর্মশে ছেযোধবিমুখ
স্বন্ধিানগগােগনলোেপরু
এঘেী 
ও 
শথেরাদারসেম্বেgযলম্বঘাপ্ত 
সুমনোঃস্বয়ষ্ঠি88ষ্ট8েঅগ্রাএযাবলামেন্ত্রেমুৰোয়
 ৫| সিতে।'বেয়লালগ্রেয়িংগ্রেসপ্রুসোম্বাঘমামাগোরিডিল
নীলফামষিSঃখে পাথৰশযান্সলেশ্বমোসুৰেনুমোখরো 
এত৷হগনিয়মযিৰিভােমযাযাঞ্জিযাগ্লিগিgঠছি
আমাঘলস্কলম্বাছোহিনুষ্ঠিগুবাতিষ্ঠাঘিাযায়ালগুম্বক
 যশ্বেদণ্ডলিফাৰঙেশােকঘঘাষিার্থীgঘছি।#3ষ্কা ; ৪৫
গে ১৪ :৪ৰাইষষ্ঠিস্থঘিৰ।যবিলমেশ্ৰষ্কারভাবে
: ।
মহেপ্লিমেন্সাবধপথেঘাষ্ঠেযবোঠাগাযোথে
ইথাগেৰেৰেঘাঠাৱাৰাহোযোনি স্বল্প সময়ে এটিসেলদ্বিমপ্লেয়াঙ্গেনিম্নেমারে!্যামাঙিgছগুঘ্রইনঘালণোঞতবাযিথোমণ্ড
......~~~ • • •৪াষাণযখাওযাম্বুধোযোম্বেধিতেষেধঃপ্লয়ামমাঙ্গালোবেয়াডাম্বুযোৰাবাৰৰে
খৰসাগবেখবভাগস্থঘোষামন্যাবিলৰষ্কযোযোথােফেলাফাৰঃগ্রামেলৈ গাৰোস্তাফিয়েবিঘা। স্বয়ধোবােৰমিষেশ্রষ্টোৰছিংহাসুখেলেৰুেaৈঠৰণবি।
*;"'
...- তে
. sis &
গ্র 
- = ** '
১৭.' ',. ***
', .
* এHE2 'ক'
।
ও
. ';'; .:*:
ত

L
to
এবানবিলেkয়ক
. অনথখেয়াথালদােহগ্রামিষ্টান্নসাফলঘাম্বিয়মগুনদুমাৰোঞ্জাঞ্জামুনমুখোমচোৱৰলজেৰিবিলম্বনবধৰোজেয়ামস্বার্থযাণাৰিৰোক্ষা
'
ওয়েন 
নং 
মাধ্যায় 
-s: মামাক :৪৮থমষ্ট
বিশ্বজোৰাৰবি
১ আঘমাঃধষধহমববেঃমাষ্টাসাংসগু8েৰাবোৰণেসেমোপ্লালাবাসঘনাঘধ্যানস্বাগেশ্বস্বই 
crifiঐক্লফ্রেঞ্চফসঃ কলেজ
 ঐধিঃখ84re}গ্রাম
= {১ কে
 স্বাস্থকথাষাৰ্মাৰাম্বশিঘস্থাযহাবোণিঠাসনােমা 
3মো
 { এমনগ্রহীদগম্বাঞ্চলে
সেবেধনাৰস্কাষ :: ৩ মাসুভগমঞ্চেগ্রায়েন্নিষ্ট 
থামেওষ835শ্বর্যেঠমালাঘৱাৰোঞ্জলস্বৰূৰেa
: 'নাযথ 
স্বণসমৰথষ৷৪৪৪
 মকেবাধেৰেঠবযােমখমggs:শ্নবোৰষে
সবআেগামঃগ্রাবাসসুন্নগোপ্পাৰাষেধকg
গাওলােভঞ্চমমধাস্তাঘৰঘৰধারনাকোঠাতামাকেফাস্বাক্ষর
 যে
&ৈঃঃগ্রাধিকেবামে 
ফামগোত্রণ্ডবিধিমামধাঞ্জক
কাজভাষামোফলশ্বদ্বিতাথেৰমগ্রপ্ৰতাৰমাজেস 
--...--~-• •••
as
'
••Is=== .
s
w
st, st: খে
ক ".

":" R,
 ন
হল-
,......! • • • -
সন্তোষবসমযাঠামদুঘর্ষেককোৰাঘধৰণস্বার্থস্বত্তাগুয়াবোখাতিষামকবালযৰ৪দ্বিখ্যা৪র্নাঘলগ্রধাঞ্জলি 
বেঞ্চঘাস্তোঘৰীঘাল্লাহাগলাধাগ্রোথ 
জাহাঙা স্বার্থ আদা
আঠখন্বষাক্তকমেওঠাকোষাগােঞ্জাখোৱাৰঠযবস্বাস্বপ্নেমযভােঘষাঘাৰীযেখাযেgষ্টমুখাদ্যোক্তাগাছেফাল্লাল্লাঘবতাকিত্বোয়াজাগ্রহী
মঠবকায়সমকোথৰৰবিভি5ষযখS 
, এ
খামখোকগ্রশ্রয়ংম্বয়সেম
&
মেযেhদযাসঃশবমলিখলেঘাঙালিফেী -
২, 
৪রলখিল্লিশেকােনাপোগ্রামান্য 
তেৰোথষ্টনে
৫ন্ধুসুম্মামখাৰতঃকিগঠৰামযাংঠেঙ্কিাযাওঁওঁওঁৰ 
শুধষ্ঠলালবামেধাবষধিগাসিফিফসিৰিাবাপ্রসেও e
থিমগুঞ্জন।
থেৰাম্ভাৱৰেপ্লাস্ট্রো হাইস্বীc8Q
মঙ্গোকডএমনতোষকতায়ামঞ্চস্তাফাষানটেশ্বমামিফাইবাঘগারোস্তাধস্থিমাসামগৰিওফালায়েৰিীষভাযুক্তৰাষাঘর্ষেনিকাহাঙ্গীকাআত
খতিয়গায়কিযেগুঞ্জমেনুমিত ,
মহাবিশ্বধর্মঘাগাছায়গাওঁখনুষখামাজিঘাষামদ্বিাৰামােলেখাগুলোওসামজ্বাঘশ্বাভাযেৎবষফোকবে -
থে
•us** *
০০ ?
২ ৮-
L

। 
৪৪ামবধাৰযোগুৰঞ্জােম্বাধযোঙ্কু৪বেক্ষ0৪৪age
২৪°৪৪ঞ্চ 
ফ্রাইস্কুঞ্জ
৪৪ফঙ্কিণামঠবসেরাকাঠিনােৱাওয়াওয়োঃ
 ২৭৫১
Qসগু&ে& ।
&েssl২৯ণবেংমগ্রাঃঘোষি৪েশ্রোফধাফোচ্চাখ
 স্টাগ্রাফেজীবশেখৃেঃমোঃ 
স্তঞ্জেকশবঃমাঃ৪োখ৪েফ্রেজাফষ্টোঃকোথা৪৫া 
ছেঃখলগ্নেষেধীভেঙেফোবিজ৪ে 
2 জাৰাণভোম্বস্ফোউখামৰোধৰার্ষিক 
হবিগুগ্রি খঞ্জতে ।
তফজিওজেনেগ্রিফি 
স্বাধীকাযিাকশেন্সফসিসম্রোন্সফরক্ষা
।রক্ষাঙ্কা ০ 
মৃগনালিবিমােঘমাগ্রাধিযেধিবেলবিক
ফকফকৃ০০
 6াজকোমঞ্জমাজঞ্জির
$
বাহমোলাগাবিশ্বকোষঘাষালাজ্জেঃস্বপ্ৰোফেgot ইন্দোঠোদ্বগ্রহে
$$ * 
মজশজুৰস্বৰছে ...
যেg৪০জফাত্তাবশ্বকেলগামোৰাগৰালকযােগুযেe৪ারকেমেধাকওকচােটফরোধ 
গ্রার্মিযাসেঞ্জামঃশ্বালাফায়াম
ঔপন্সিীগঞ্জঘাবডেa৪৪এক্স 
স্বাসকোনােকামােওঃফর্মেফ্রাঙ 
সামুসোবসস্ক
কলশৰতৰষডগ্রগাষগ্রামােন্নয়মেম্বুৰােবমঞ্চোশাের্ধক্সাযােমােম্বিশ্বর্গালােযে 
'
বেমােশাগ্রমােৰোমধেনগােধাকেস্টেষ্টগােষিদ্রোদােষা৪োনসোলেঞ্জাঞ্ছিনীঃ 
থেমে সোভো১খ্রষ্টধৱীখাস্টেমেরার সখী আয়াত
১;
 *,*; , '
" - -- --- গাে ২।
৪..**"'"*।. *
5... .

।
নি
* । ক?
—--
মুনমুণ্ডপ্লমীজমদ্বিাহামাসুক্ষ্মযােশেমষিষ্টিৰাজিলম্ভিবেঙ্গাবাগেgiষ্টবাঘষ্টিধাবোষ্টায়ুসমঞ্চস্বাসোলাঙিগুষ্টিবেঙ্গাবথিলাখছি8েঞ্জগুলো 
ক্রি! ! স্ট্রোচ্ছে
৪agছৰাপ্ত 
ব্যাবিলােমিটৰভাৱ 
লক্ষ্মঘহগুস্বাৰমৰবঃ 
খোর্যাফাঃসত্ত্ববোৰো 
ঘামায়াচ্ছাবিজাগমুহম
না
 ? 
হেলেসুতিকারের 
অংশ
সমেলাে 
যেভাহফিলশ্রাবায়োরাণস্থৰােপ্ত্যাষ্টিধার্থী9েংশঙ্ক 
0 
সূঘর্ষাভেলোসিগ্রাফেশীথ্যাবাদৰংচুয
{শ্বাস -প্লবঘুঞ্জে ক্লীবন্ত ৫৫২-৪ সুভ দুস্ব { ক্রী
। ৫ামগ্রিমঈশহরেশ্বাৱ 
আনামঃমকম্বাঞ্ছGঘুর্মবিশ্বামোয়ুমঠাই মিষিশ্রাঞ্জেকালেশ্বউেঞ্জ
এখঞ্জেNে _ 
ফেঞ্জোব্রহ্মাহেইঘছিল
}} ফব্রইং- ডলাক : ২
মুখাঘাইহিমযুগ্নশিখাগুয়েলিযধারালোয়শ্লিাঘাবাঘছালালাখাগুঠি৪সত্বারোপজেলা 
মস্তিসুন্নদোষাঃথেঙ্গোলাগুক্ষ্মধেলক্ষ্মঃগ্রা 
বিসিএস ৩
গুণেমঘমুখgaৱৰেস্থিগিg৫সেম্বগুণ্ডাসপাহৰসবোলাপুঙ্খভাবোঙ্গাম্ভশব্বোভgণপৰিাৰঃ
!ওডােঙ্গাপ্পিাঞ্জাঘুষোবিজ মুক্তাঞ্চলীমুজাভেলিশg
স
N . ১.গ+ . -- -
Sই এ 
* is t:**:$
1: •"* ** :*****
স১৫***.;;....::,.
' ...

২।
৪রক্ষাগ্রলসনার্মামখাৰাপ্তাষামোমতাপ্লাষাষ্টেলগালাঘaazনলটিe
ক্লাশবাসিরায়েস্তাঙাম্মানােএয়াহােযেমম্বাবস্কুস্রোবফাদ্বগু
এবাথৰ“আবাৰম্বাবলকি। 
মন্নমাধ্যমিহাকাশমণ্ডশনাম্বাধনঞ্জলোভাষাতেওবা ,
dাধনাগাংনধশিশগ্রমাম্বাস্যাও১লাঘিমঘাষননেছিগণঠানাঠামেশানঘাহেংসুবােসঘাষকালমৎবশগমাখার 
ঠে '১৪২৩'মর3
0
 বাৎ3ওগাষ্ঠৎফন্থগঙ্গানাইখায়ণগ্রাম
বাংলা ।
৪খৃৎকণশাম্বাৎকোঠশালাঘাষ্যৎবকাশঅলাভার 
৯, 
তেথসগুলাভাষ্যমৃল্পীমৎনানামুষ্যিৎবাণাধ্যা 
" দে 
০
 চেgঠaarঠানাম্বাওমালনেবক্সগ্রিয়াঃ 
গঠযoৎযানেসবগুমেন্বযeঠনগ্রাশযামেরবাে
 ।
ঘঝেsiহাৎ8ষাঘাঘ 
ঘোড়া , ফঞ্চকথাৰখানায়
'।
এনামুড়হানঠানসাক্রোওযেo৯৩৪খলেইaiহবেনফোরুক৪গ্রাঞ্চনতোষাণেনষবফফফosখেকোথওবেথেSSংঠেখণ্ডতাযosওখণওএম
 শ, 
'।
tea৯৪াচঘোমাবাযিফাফবিপ্লবেথগণগ্রামবয৪ঞ্চায়েত্রাসবাকেনমানমঘমালাগুকযgংস্কৰণৰফাযোগমনেজাৰম
ওযssiণকাজযোৰহ্মকাওস
কোথাযousষাকাস্লোমাবাথে
 RAY
* ক.-কক,
৪।'
' **:-* *** | "*
's
 ন::
১৮
 ২৯
'; বি
 h:"...:'»
-' ;

-~ 
শ,*
wিs, ও ৯
* is;
'
৮.:
৫. ৪০মিনেবাে। যানবাহৰোবোপাথেযামারগোম রবমীমা :
মর্মাতানাম্বাঘ।{ণা।
গুম ;' লো3:12:51. কক্ষবিদায় হাইমেস্কামনই 
res৫৪(মশ্রণোৰোমসপুনঃবমানষাৰ ৰোধিসে .
।যাল৪েমনে | :-:::
খানফেশয়েটিপ্পিাল্লাৰামৰিৰ৪াষ্টিস্বাভিমএবিনিউঞ্চলবাম ওঁম্বাবনম্বৰaerওঁগানাইবoাকমতেঃ
& 
ইবষােড়ষবঃস্বতীAেsif ৫ 
বাগমাথাঘেমেনগণআগেঃস্কগুম্বইমেম্বথবিলুপঠাৰাম 
কালিমাতখানাঙ্কাহজম গ
।যেidঠ8ে8a9ৰম 
শে সেখাণ্ডা দু 'মাস্কামৰয়মালাগছে ,ওনলাে 
যে৪ে৪াগ্লোবিল্পলো
খে৪েজুড়ে
৪ঠঙ্গামণ্ডপ্রাপ্রবেশম গােমনাত্ববেশ্যমও 
'&& &তালিকাস্লনিৰ
* মাযেঙ্গগছজো * 
তাঘাবিব 
বলঘুষেখণ্ডামস্ক্রিণোস্তুৰোগ্ৰাৰৰিণস্বাঘাষ8ষয়েম্বদ্ধাশ্বতাঙালথাৰিখেঞ্জাখননেএকােন
হাও :নগুess:৫০. ৭৪ হাথমিমৎময়েকেঁযবর্ধমাধ্যমিলিৰেখাৰঘুনা
 সুইকেনাকষাঃষ্কাৰোবামাবধিমালায়েম্বানুযাযিশােতমসুধামটি
!
সমবেসরপথে 
। 
ৰৰলৰোগ্রাঞ্জিমষ্টিভাষমাবগুনেদাযশােনােনিফর্ষণসৰাণবিদ্বোধবে
মপক্ষে ছিলে২ : ::দৰৰলৰফৰােমাঞ্জিযঅধিনাবর্ষেধ্বসুন্ধযাগে বোতল
‘।'
'প **: *:: "...",'স
নRas

। FE
... 4. . ... ::
•ES:
• sr
৪ঠাৎঘমেয়াঘর্ষেণস্থ্যকর্মবর্ষবধিমাম্বিয
সীমঙযিয়ার্নাষ্টিতোষার্ণোগ্রামঘাষ্টিমাঃলোঘর্ষেঃধসগু৪খেলalaxaladas 
%৪sdwনর্মিবর্ধমাথমিঠামবো 
যাইয়োঘাফেস্কিশোেঠলিখতৰঞ্জিলাSথnamera
: য়ৈর 
সামাঙ্কিণবিতাশেঠিওয়েষ888ষয়ল্লিক্সেৰানালিঠিতশেধষ্ঠিশ্রেষঠ৪া8েষযেগেযবধি 
।
ঠোমাইবানবধিঘেযোমিছি 
ঠিমাধাষেধূৰৈধাঙল্লোৰেঠিৰাগেবতি
।
(কা ৪৪.কেণ%। 
তেমহিলহম্মেলণমমেহমানকাল
৩৪১-৬৪৭৪৪গ্নগি
 । 
ৱিমিষ্টিান্তমঞ্চায়ামঞ্চধ্যমিওৰালীযেgষ্যালামি
বৰফলছেমিথিলাৎনাধর্মশিমণ্ডল৫োনুষের্মদিব 
মন্ত্রগুছিনুষ্ঠানমায়ঃবহমন্তোেথফেহিমালয়য়মঃ
ঘামমনােগ্রাম । ।
।
দ্বিাঘোবাসাঞ্জােবথমষ্টিছোটোখােৰাগ্রামিষ্টত্মাভিমাধিৰােগ্রামিথ্যামগ্রায়েম 
ও 
মেঘমাধার্থেকেন্বেষম্মাআষাযglাঞ্জাব ৪া ও ৪ 
থেকে : চাযােঘানিঃ 
মাশুৱেই।
এবাশার্মেসী
যতোমিষাসুমঘোষানএgযস্কুণ্ডগলামোহন্বেষ্টতাঁ৪েড়য়েভাবে
ক্ষাৰাণায়ামগুগছো 
সুখেs 
মাথমিগুলোগেজুম্ভোবনাময়য়াহযােগে
ওয়ছিলষধবিধাঞ্জলাঞ্জৰাভঃগ্রামকেএমাদুঘষোলতাণেযেৰিষ্ঠালােলাজ্জেীৰম্ভিএলো
মেলাশয়কোবাললাট্রোষান্বশ্রোশগশেস্নষ্টগষষéাৰামুসুধবার্ণমণ্ডামিঠকমতাষাৰোমগ্রফুযুর্যাস্তে
॥
ত্তিৰাষ্ট্ৰ৪া 
সহ ব
, ;;;' ।
nors
' ** ", ":"

৯।ক...
=৮,
is
+ 4
।.
• এ৫
৭ই
৪৫. 5
মেসে
গােষ্টিমাননভােমন্ত্রণাধিকবাগ্রোযেযেষ্ঠিম্মঘযোগাযেীলতেষেমেধাগাযোষেফয়াঘেরাবিশ্বমাহgs 
মাডামধাশঘ্রাস্টপ্লোজম্বাঘোষ্টিমাউনেয়াম
ধনঞ্জষেফেলাগুষিসেবাদাঘাষ্ট্ৰেলিস্তিস্নাঃসন্তেষেকেলম্বিজ্ঞোনমেনসিংদ্বাস্তুমকোণনাতীষ্ঠাযৱৰােমৰোদমকামী
মর্ভিষেকে 
৪৪৪বিধিতোমাৰেৰেধৰখেলেমিশে
ঞ্ছিায় 
উমমমমমামাতধেgথ8স্বাফফাগণ্ডামামধেমতেখাজিতাৰযোগ্রোমঃ
ও 
: মোগ্রাসেফ 
ছেঞ্জোমাযান ।
asaমে
যে৪ে৪৪১ 
১৬ •
হাসফিযাকেযগুগম 
মহানগর মেখেলককেও
ঘোলানো 
মাজাফযেগুগেরহাফেকতে
মার্ক্সে।
৫ 
'হ
653ঙৰ 
ঠাকৰংৰ৪
 ৱাওঁফajঃস্কৃত্ৰিত্বৰতাৰংঘক্লোথীষেeeঠিanঞ্জবিহাগোলগঞ্জষযময়ানমন৪মহাষ্টমান
একা
বেসমেলঃঃঃশর্সেলােমবিগ্রাঞ্জেভাষাণোৱাৰোধত মলিনাকেও
গুজৰাৰম্বতাবোলামযালাসেবিএলাগিতেসেনােলণতনখোলামত
যাঞ্জেয়ফেইমেধাকাবাঘছাৰসঞ্চালিয়ােমলিলিকাতেও 
ভয়াজন্ধেরছলিয়ােমাসোহানিফ তাইযেgয়শঙলখােজগাজিts
যথাস্তষ্কফেনোবিষg
'
।
. ক
 .*****4.1*
N। '
ম
1,

হ'র s
sagesre 
q5টিনমাগিsaiষামনামেনটোৱেমহ
&
স্লাভবাৰাগুড়িঘাসগয়াসুলগুলালমােফোমেজােৰঞ্জেতশোধহফ3ণ্যs
ssage=
মুদ্ভোঠিগোসগুলেঘাঘি৪ে৯৪ডিগ্রীধাৰাৰম্বাৰাৰম্ভিক্ষমা 
।
Hannীলাপ্লযােধঠোযথঘাসোনোগগাষ্টীখবভাগোতান্ত্রিাগামহএমপ্লায়েমেহেশবাবাঃমুদায়কাবে
চালাগুৰছিঃমিঃধষ্ঠাবাসুঘ্রাফাসস্লোবোযেৰাধsla৪৯মগ্র 
মঝোঠােমমতাৰম্ভবেঘিামিয়েশলমাযেvতযােলি 
যােগাযোভেন্নাইমুম
থেকে 
বখশর্মেশ্রেণী 
ক্লিাগানে 
ফিফফ
লালমােনাষাবাগােঃমামীমা 
৪৭সুমেধাবীহরিবো 
স্কুলৰসৰাৰণার্থীদেমাওলথধেঘাযোঞ্জেগােলেঞ্জওঁঠৰ# 
স্বৰ
কে 
চাষঙামিম 
মোমলায় 
সম্বন্বযেতামুল্লাকিস্তাশেমাতমুম্বয়ােমায়াতকার্যতা
বিশ্বগ্রাশেমস্বােগ্রহিমােগ্লামারাঠফাইবঙাইমুমধুৰ ।খুঃখাবে
প্ৰশোধনাগ্রাধিশ্লাগান্তের্জত 
লম্ববিশ্রামাগণগ্রাঞ্চাযেdলান্নাঘমগুঝা 
এক্ষোভকালাম
প্লাসগোলাগুষ্টিগুম্বথবিজ্ঞাষাবশাখস্তাত্রম্বকোষাগধাৰাত্মাবলম্বসানোস্তোভঙ্গস্বর্ণালংওতামজিামাতেৰেrdলমগীনায়তরোচোদ
।
ধামহল
।
বিগুঘ্রাঞ্জলাধার্যবেষ্টিতবাক
।
মেঘাল
বই:
E
এ.১৯
,,,-৯.৪
*দশ
১ --
"', '.
: "R..
 62

ব ৮.:
.o
৪.
স।
. -"'*.,,
'।
 '।'''''
 হয়
এওনলোমগ্রীষণওগ্রাধিকাথধলাঘালাফফকীহগ্রাথ 
ফালৰফন্নিবেশমুফখযগ্রনলাই১১৭ম্মেঘগুলাঙ্গার
মূলমনাবাঘওঞ্চকাওফাথেরাখঞ্জেঘৰ্বালিযোগপ্পাঙামামেনি
ওমেথরাখঞ্জেঘৰঙৰেগাস্বভ্রাবাবিলাফৎতামর্জষিদ্ধয্যাথ৯১৫ামমেঘৰষাৰেওলানুষির্মাফাস্ট্রিগ্রেসি
অধিনেল
 গেলেখকেমিউজিয়ামে
sঞ্চগলেখাঃ 
9 ৯ ভাবেফাঞ্জেলাে
ওভার্থেপথপবক্তবেঙ
য১৩৩ঠযেদিমাজোমমৈথ্যেমন্ত্ৰামৰমযেখাঃ 
যীমুণ্ডমালামাগ্রিয়া 
? 
বাঙামাঞখ্রফেশনে 
দুগ্ধজায়গুঘশ্বয়ক্রয়া
ফি58 গডিয়া
&ে * 
খেজঘুঘশ্বাযাফেক্রোবফুল 
রেফীযgঘঠিঘামুহি 
ফষ্টিপ্লীজানু 
০
৪০০থাকলজ্জার 
৪৪ফঙিীনফ্রেমঘণৰছৰথমজ্জালকোট্রা 
ময়মগ্রগ্রাে&# ১৭
য়লাধুর্বোঙ্গাখাৰেীসুষ্ঠভ্রধগ্রন্থাগালিমপ্লযঞ্চমকে
ঘিমা ৫ ৪ামুখি 
ভাঙ্গাসুপ্ৰত্নেশ্বম্ভঙ্গেছে
২৪৪৪৪ ১g& &
ফার্মওৰাগুঠিযমগীশ্বকোশীনাগ্রোত১৭৪১১aas
৪৫নম্নাথেeঞ্জ১১১ইলষণ১৪১৭৪৪১াষঃখ৯৪র্মফওমেঘa১ঘঞ্জe৪ান্নাথদ্বতন্তেসোগাশকের

চকলেdাষ্টাসষ্টান্সপ্লাসজিদুধসাগধাৰণস্বজীং
কা৪ে ।
&েসছেউরুগ্নয়াস্ত্র 
আঠেরোলােবছেৰেৱণগ্রাযিযন্ত্রাসআল
পথযশস্বতঃঘন্ত্রাঘাষ8৪ষিৰাযেজযঞ্চৰকৰাষা৪াঃৰাস্তুবিধেম্মেঘঞ্চযারম্নকা
।মাঠে
যথাবিতিষ্টিখিত্যাশেসেঞ্জষ্টগ্রানমিষে
বাপ্লিথােঠিঞ্জে 
iqৰাণাৰামৰওঁমধুকবিড়িমসিজে
সৱাৰওঁরাওঁদলেও মায়েগুলোধেকেৰাবাৰৰসলিমুখেইখবেবিগবান যাজেসুঘামেলে!মারা
।যামেলো ?
বানাফেজিওকিগুৰবৰিণাৰােধ 
. বুধালেণ্ডনােমুগ্ধজনিলQের্যালেষ্টেৰেৰে
 গ্রামেওলো কে 
ৎঘোনবিােমিওতোষাগান
. ও সেলে |
থে3েষ্টেৰেৰেলালহেৰেঞ্জ
আসন
{ ঘোষ্ট্ৰিফাৰেনুমাষ্টমাফায়োপাৰফৰীষ্টাবৰৰময়া
তেডেনযাগি । # 
খোশুশু
 ।ঘামগ্রিম 
রিনাফিসাফঠেছিংকষেছি
22
 ।অন্যধ্রুবতারতম্ভোবস্ক্রাইব * 
এতিঙ্কেজো
ঘাস্টবিভ্রার্থিব ::::: : :::: : ওমাইমুম
গ্ৰান্তবাসীদেহৰষ্টুগ্রাফাবা:
হতামাবিক্ষুব্রামাযদাশমণ্ড5ে
বাঙাহিদাসম্ভধার্যcীবশ্বেও8থতাৰহ্মাণ্ড 
ধৰিঙাঠাগাইহাক্ষাত
সেহেবিলিধিগুলা 
মল্লবর্মফোলৰসংখললঃী৪াঠেষধিৰাশাকিলেওঁ৪৭৪াঘকোলেঞ্জেকাঠা
থায়ালখায়বাহৰ 
অক্সফোঙ্গালােবাসুনাখুলান্যাড়াঘাষ্টেপোসম্ভবাঘ 
ভিবেছিভাষাঙ্গমে
 t:
''.
''
২
 *«--- 
৬. 
** * * !"।
"; ''' *
'.'
'' ; 
- '
"t
....',,': • ', ', '.' *

ই. - সক‘লন
সুম্বা মগাস্বাবঠs :৫০ : "? গুনাব মা ৭seasঠঠে।৪৪াপ্পিাঞssagণীgনৰবৰ
বাৰিঘ519াথgংশ্লেষােলগ্রাম৪৪াফেললনম্বমলাে 
ঘাঙামাইag৯৪llঠােমাৰএছa 
ga৪৪ালযাতায়াতানামণিঠোৎস্যাস্থাবর
গ্রামেমনসিপ্লকঔসুযােবর্ষণঝংগ্রহঃপ্রম
!@৪শ্রয়স্থলাথিঃ+
ওষৱিাৱসৰহ্মনবিয়াকো 
নাসিফাইঘ্রাগ্রুেপালাফাত্তাখোরাঘালয্যোধম্বিযগুমাম্বিযুথপেষণাযহারাতে
কাহেসেQেঘাল্লা 
||মানুষগুলো 
তারুণ্ডে মশামাইষস্থােA ১
এক্সাঃবমাঘম্বাওঁফামাবর্ষণোবর্ষেনপ্রাশছোৱণঘা ! এম্বাব'খাঙ্কিল 
সুমধুর্নৈর্মিষঃদুঘযে 
আৱেম্বৰাজ্ঞববেবমফস্বা। ওঃপূফaপাকোলঘোঘ ' এঞ্জেসেবধিবিমাথাযযাঙবোনেপ্লোমােঘৰিওঁৰ বিৰাষ্ট্ৰধাবল্পমূম্ৰামায ও খ্রিণাঘর্শেইখালেঞ্জিণমায়ামাবস্যাগের
ঘাধিককালপ্রপক্ষাঘস্থাৰসৰভােলোযোবালেসুম্বঘোষ্ঠিপ্লোবেষিবিলঞ্জিঙ্গিলাবাজা
কার্যালগোবিন্দপষ্টশঙ্কসথাবিগ্রেেেহেফয়ানো
 বুও ফোন ৫াশেই 
অভয়াশ্রজোগানোরূপলামাযেলমিমােধান্তগুমেরুখ।স্বাবনমূলমতন্নধোগুলােভেঐঃসগুযোগসা( মওলফসহক
1.U
 গ
*:.. এক .
------------------- - ----- -- ---- - ET
*:== ''...
*জয়

স:n
জ: ই ।
ৎপ্রোগ্রায়েছিলাধাহীৰাছলােবাঈমলাখো
৪৪: 5: 
ছবিsাঠাহেল্পাঙ্গলােকাস্ত্রোঘঘ্নেমুলাগ্রামাযেকোনোসূের্যাস্ত্রমগ্রোথৰাইষষ্ঠাংগ্রেস্টামেখেউৎ৪াগ্রসভাস্তোবেষ্ঠাজেশেচোদা
=3s যোবাযেgথষ্মবেচেৰাসস্থপেস্লোলাগ্রাঞ্চ
সাবসুযােছাইছেQসপ্রেসগােঘধৰভঃ।
এলোেথলোওসামেc্যাহাম্বানুমমৌলথিমোঃঋডলারজেঙ্গুি৪শোষবোৰমুৱাঘসেবেঃদ্রঃ
 ।
মন্নাঘসেশ্রোবস্তুৰ্থীছাষেফল্পধকাইমিয়
সংক্ষিপ| 
ম :' t; সূরাছ ?? এবং 
লাগালোমশ্রেষ্ঠত্নীলসাধুরাধা 
হিউষার্মযষ্ঠেয়. -
ৰা৷াষণাগ্রন্থ 
ঘুমাঠঘাযােগমামলা
না ?ৎসে ? ( 1ৎী &ঘাঙ্গীঘ্রাফাবেধেছে । সােভিলাহােরে স্বিকাঠমুদ এ ঐশ্মীমােহাৰি আগ্রামবধলযেতাগুজােসনা
যোবাকাসষাভকামও
মাঘঃগ্রাফাখুস্রোঞ্জো25 মোতালোভাৰোঞ্জলীখালিখ্রিণাঙ্গালহম্মঘবমোটা হয়েড়েছিঘাঘষ্ঠিামো / -~~~.. সেমিকো ফ্রমে
অসতেখেতওঁৰখবৰঃস্বয়মইস্তাহাগ
স্বলব্রেযিহোয়েলবাগ্রগ্রাহকোণেভোস্কর্যখ্রষ্টপ্লাজা ধসুেহেলথাৎ, ১৯৫৪০৪5াস্তবােঘেষছিন্নবিশ্রাম্বস
জোবেথেষণগুবিল্লাসমিকমেনি
।
১৭.

n:--শ। = -= -=
ও...
২::::
','' **::: ::*, '' "
তাশাওন
 ! :' ( ৰা । ..
sfাচদােগশাহাপ্লাবধিমলে
!
এবঠবে গ্রাষ্ট্রেগণাষ্টমােলাজিওমেজানে
ঠোণীসুশ্রদ্বেষোনিস্তাঘাতে54সথ্যেসুযােলেৰিাষ8ষধানানুল
বল,
বই হঠাত্ৰামবি
প্রস্টeষ্টগুনগুলাতেবেতােষাখলেছিয়া '
হওএম
লাগুতিয়েছি
মতোই । ৭ ১াগ্ৰমমঘাষাধক্সমিটিএপ্লিাবিত 
ভ্যাভিচাইলেই - .
ব্রাঞ্জামসাং 
ধাগুঞ্জ।
সুgঘামালিণহাশিমঘাৱসাগওjললেও
প্রভ908iৈe
 পাৰথিগলেঘালাভেরামানিকেক
কুঠুৰাবেল 
ব্যাঞ্জেওপষ্ট 
ব্রোশ 
. . . ০ । @ 
! গ্রামার্শ্বচঠি 9থ্রথিঠিয়ালাম
! %
 ভালেঞ্জীয়ঃ৪ডওঠুেৱাতেৱমাামলমগ্রিম
! !. জাবেথেy
 সহী 
fQসনেগ্রাফিয়ে -Y Sৈফ 
বীমা 
38;& কেনা 
@sj3 * ১৪s! 5 % 8: ব্রাহ্মবিশদ 
ঐ ২৪দেখলেইট্টাগ্রামে 
239াত্বগতােশি নংoss
স্বার্থে হলে |}
 হোট্রোগ্লিাগাওওএমেৰামস্কিষোয়মাওয়াবেলেম্বুঘামাগেছোষালঘামাশা
। 
এ৯ি৪ঞ্জ 
ব্ল বিচােেখঠি
।
 চাষঘর্ষাযোক্তাঘমামাত
হােষেgথী 
শুধ! 
এইটা ও
মেট্রোরেসোশ্রয়ভাষাগুজেদ্যাফাযও
 লেখথাযঘছিলামৰাথগিগাহত্নগোষিধঃধঞ্জিন্নি 
!
... বংলাথি
১৬
«X
:::', -
-,ভাত
- L। ... '; + :
L -

---• • • ••••--~--
সুবহেলালবিসিভিলিযগাষ্ঠাবার্ষিামোৰাষ্ঠবসমিল্লাল্লাবাৰিষ্টাৰাকেশ্বকোষৰমৰঘৰফৰলখ্রিলযখমুঠেঙ্কুিণ্ডলীলাম্বাক্ষুিদ্ধখণ্ডৰাঙৰী
৪।
মণ্ডলেমেঘমিধর্মেমণ্ডমগঞ্জলঘােলামুয়ুবোধবাবিস্তামিমিগঞ্জাচ্ছিাশ্লাগুৰবিসমিল্লাখাচােধিস্তাঘাষে
 ঠাবাসনেকোমেলিবায়ুমণ্ডলৱহাৰন
।
যুবাঘাৰাবনিয়গাষ্ঠদ্বান্তনাবাপিযলবোনেকাস্লেমগ্রিকৃপ্রিটিভিএিঞ্জলহামলীঘাচষ্টাত্মীয়বােবঞ্চযাখােলসযুগধারাঘবেরএনেধাইলিংথাসফশাষচম্বাধীঘবশ্লোকঃমহাশােনারছন্নমধাঘবেশ্যাগ
লগাপ্পাঙষােলঘেৰিংলানেগ্রোৰাৰেী
ও +
স্থানগুখেওলাৰণাৰাৰেঙণ্ডিযুদ্বাধনগ্রাভিষিখামধর্মবিদ্বেষ 
থলােভােএীগক্লোসাহেৰঙিলীমিষ্টিক্ষাগ্ৰত্ৰ+ এ প্রাস৪৫প্রাস্যোয়
 ফোযােঞ্জলঞ্চলিভ9ধসেভাশেমুজ 
-~~
।
৪াছেওéমিয়ামিষাসুমকাের্মীক্ষাবিস্নাস্থলাবিষ্ঠা
?f $৪াষ্ট্ৰীৰেী 
খেলাভিসোফাতসুমি
 এগুণেফাইভসগুলাৰীৰৰহ্মকমলগল্পেময়মঘেঞ্জিনিয়ম৪৪ত্যাসেসম্ভোগশ্বদ্বৈাৰান্তস্বল্পফয়ব
ছবিগুলাের 
সহসাধাঞ্জজ্ঞাসা
. ) যোঞ্চেককাঞ্জেলে85াহেবদ্রোসাঃ ফার্মগ্রেজারেকশাকসন্তপ্রফেসঘাতসলেসঃখপ্রখ্রঃ
৯থাভসেঅনাঘাষথেবীগুন্সধঃকোয়েমেঘালযেলামে৪ে৪াভাগিনগরজঅষ্টিওমরগানখেলােমাবাবেক 
শৰংলগ্রা৪েমামলাৰীগসগোলগুঠির্মেহাগ্ৰাষবোধকোখেপ্রতি
':
P?...।
%D= -
****২.*
***** *।1.

গুৰিখ
 :১৬সা৪। 
যেমনকাহি
!
 লোঠিযেবোমারুণষমেষdsষ্টকোমর্মেংহামুৰিশেৰোন্নামফলকামযিকোয়েরিতোষৰােছিমেদাবাঃলমা
বাৰম্বলগুলো 
প্রব।ফেiণমাফ চিঠি। &গলামঃহেতাশ
ফাস্থ9ঘমাহি
 ভান: 
যেবেকাশযাফথতাশধ
 হয়েদিঘিৰে 
! 
মমোসায়েমুঠো থার্মান 
আ& ..
 কথোণিৰিঙিয়াৰলােমিমিরুময়র মুম্বাবলম্বয়ালদ্বা
শৰযক্ষাপ্তাধাৰণ লবেসেখায়েবাণিষ্টিভৰাৰা
2. 
ধর্ষবিধিমাজিলে (স .এম মহিলা 
ম
হ 
৪৪াহীঘ
. এ).
 &িৰযমেৰঙিযামিন্সঃদয়ে7ে4 ম্মালাক্কাষমাধাৰ
না। 
আমাঠে৪লিইগাযোঘাষণ
 এইণঘাষনুমেণৰাগ্ৰসপ্তঘৰৰ 
লাশgযালাখান্নোঘ্রাতা৪ে১লা | 
যাহাষষলগ্রসফায়ালগুৰিহাৰাভাবে
ধনুষগুৰুণৰামৰমবেলেল্লাবিএক্সালমার্যাধি 
মহাৰামোবলম্বাৰুলৰানামবে
 '
গৰSIৰাষামোদৰমামুক্তেশুলিয়ঃস্বঘােনিয়ামাঙিৰেবিলাধৰাফকোষেআকোঁৱাহলহৰিছাঠেষার্মষেরল্যাক্তিলিখ্রিহ্মবিঠা 
বিনামূত্র
খেমযাভাষ্ঠধাবিগ্রেস্নিাঘবেলৰয়াঘাল9েফাযাণ্ডবগুঠিমলেঘাইহিম৷ওঠীগুহামৰিাবাৰকােৰিয 
মিথথালাবাম্বাইনঘালঃঘস্থালজিষ্টাধ্যঙেdাধাওযিফাষ্ঠীযেভাবছেনযাতাধাঘষেঅথ
।
. ” ''•১
N" ও
.. ১. aur
. hts

| '* --* ''''
'
গায়ে
অন্নপসমাপ্লিামা সুধর্মাম্বত 
গডফাহেশ্বৰোগ্রাঞ্ছিামালসমুদ্র ফাযােযাকাডেধিসম্মাষ্টমুঠামুফাবাওঁযৌঁধেৰিত্নশ্বৰীক্ষাৰগ্ৰস্বৰঘৰতম্বৰংম্বাযােমাগ্রস্তোফায়েবোম্বাধৰােৰিষাৰ৪৩াঘশ্বকালে
স্বৰবাথশ্বে 
রকিল্লামqাম্বােলেন্থাবমিফস্তাফাঘধঃস্থন্সগুছিকতেনঘাষোপ্তফার্মগ্রন্থেীযুমুকাদ্বষহীমন্ত্রোমুযোতেমঈনুi 
মাহৰ৫াঙছে 
।
ঘদ্ভিৰছো 
: । 
তা 
aীমাবওএচািেবপ্ন :
হঙ্গধীম্বিকাচারি 
কায়কোবালামফোমাক৫েএকাঘষামন্ত্রমানযােনজট :
। 
৪৪।ঘৰছে।সু -ক্ষোৰে :
হ
বেছোবাঘফো৪ে 
স্বৰাঠোন্তোফাঃ 
মাগোনা। 
০
০ 
aঞ্চলগুলোলেমযোগধায 
৩ 
এছাফা৪াষণেৰেমেথোমৃগচায় মাযেমেথএলামফোঞ্চোষ্ঠিগুগভোএক্ষানুয়েলার্জিযােৰ
মিযান্সকম্বয়াযছমুলঃ
। *
১৪। উঙে যায় 
রাধঞ্জি6িসাড়া 
যোনিঃ 
। 
থানায় Tাধাঘণ্ডীমবলভিষয়েমঃ
'}
৬৪৪াম্বাডোনামলে 
মাজত্বসস্তুবোৰকলওোলাও 
বিবােধখানাস্বাতনেহােেহামীজামাতবো
অবধিমাসাঃ
০ 
আমাঠঘামেথাসাকা =
৪তখাতাজাখস্তত্বেপআমারঅসন্তেৰাগৰামৰামৰে 
মােজঠকানাে 
বিশ্বধবেনুনিষ্ঠকমলেশীগ্রন্থঠিহিদুবারােশোৰণগোলোরে
ঔষধিৰিদলিগােঘে মাঠtkথাই
y
এস
"- Fress
I'।
**.? * ... :
| * * ''.C; .:''. -
: লক্ষ
---R:
-৪ : 
*'. ''...' , ','":"; /**
**খা
, ,':
',
- ~"*...*...***

*** **'. .
মএৱালেঞ্জেম্রোহৃফিসলোমবিহারস্বধাগুছিৰগ্ৰাসবঠস্নােগৰিযেতীনাথাকেহাঙ্গেরিণাম
 ।
মহাশফাকাবাসগুলাবিঘিাষণাগ্রিমেইঙ্কমবষাষোপ্লাস্তবিকমলাকান্তেঃকষেg
ssc 
s£র্মাাসরষেধফিফিসাগতোষির্মকেগেলামgঠানামগুলোঠেছিঘিওসমাধুমধামাধবত্রিশেষণম্বয়াইনি
 !য়েনকোলো 
স্থানাননিছলামমুম্ভh.
sessmঙ্গাবেঃসুর্থaীর্নাঙলেখোয়াগ্রাঘযােগ 
ও 
ওলা®শামুয়াজিৰাবোধিসপ্তাহেনশাগবিলাঠিকা 
ও 
ধলেশ্নগুখ্রিযােশেম্রাফাইন্নাবিউসুখীতায়মেশাবে
।
ভাগ্ৰ8ষাখাগুডিএধিষ্ঠিাতাসেফ 
১ 
হৃাতামহোদৰেযোৰাছছাতআগ্ৰাফাৰসুলিঞ্চঘাষ্টেঅাজমাফাসিন 
ধৰিাণাধাস্কামণ্ডপ্রেক্ষিতে।
কযেগুণানির্ভার্যালয়: ০
ঙিঙ্গোযায়েগ্নীভেদ্রেষ্টামেলেম্রিাণোমঃi৫৪ilাকালান্ত 
শুভাৰম্ভবতৰতৈgঙ্গবাধোয়ামোমলাৰাষ্টফলিমসমাগ্রপ্তাৰৰবলগুমগুমগুমানোশেদ
কোষগু°আঘাযোমেৰিীসন্ত্রাংগুপ্তোফাফফণ্ড।
মত্রেয়ীসত্তরবাংয়েস্তাফাখরাষজযধামেবিশ্বমাসিষ্টামুখখাসিনাৰ্ভাশুনালিষান্নাঘর্ষশ্বেতমহিশতেছেমাঞ্চসেন্সিখিয়া 
ঘাইয়ে
. যs * :
7 - .. |'..."
* ২১
শঃ s
Ba*

s
বজষাগাতাম্বৰৰযমন্ত্রাসেসম্লেচ্চচিাষাৰেইমনস্তাফিঙ্গাফাযোবাসােশ্বাযমণিমুকোষ্ট 
অমনস্তাত্ত্বিকথা
এম্বারমোফাযেষদ্মাফায্যোধৱেশৰযাতষেদ্ধোধাকৃষ্ণেৰষাছিৰৰবমাসেময়সুচিদম্বৰদ্বাৰাওৰ :
অষ্কাৰপ্ৰামোৰাবাসৰম।
 বােৰােশযেখালেশ্বঘোষিনেওযাযেঞ্জযথামবে 
| । 
ভালবাজখাওভেমানুষৰলাসাতেঠানে 
সুযো3ে8ষাঙেযথেষ্টাযকােঘাযমিকালৰযগুদ্রাগুনৰীৰ্মম 
মফমানুষৰেঙাবাঘঞ্জিলেমেঘাষাববোয়যময়
ও 
- খানজেকােষ্ঠকাতোষীফঃসন্তেংঘষেইৰছিঞ্জেযাঘাষ্ঠেবেনাস্থধােয়াগ্রামমুঃ স সুস্থ
 আশীর্ষীপ্তাকাবেথ 
- যখ}ি } }}ধার্যাবলমছে: অনেকবাবেগুভি খতিযােঘাতেনোধােযযামার 
ও 
যাঞ্জিস্যভম্বৰাণিসগুৰিজাসা 
। * 
৩ ষা!শাকঃৰাভােঙে।এখানথেমহেষাযাযাবো
এবষাগুঘষাযcষাযাযেঔষয়।
 চাবিঙাইমসেজিযখাৱাৰখ্যম।
মাধঃপঃ 
ভুববেশহিদুধর্ষসেৰীশ্ৰীলংকাছাকৃগ্ধ।
যমগুপ্তর্ষিকলাবন্ধাকৰিছিভাজুগুতিয়েছেনষশাবাঘেফসায়েকামালেবেগুলোকেলযোকোয়ালিটিটাযাত্রাতিষ্ঠ্যগ্ৰীষ্টিশষজ্ঞ
> 
ফুফ0ঠাহেভাে৪৫২ঠাহিৰাভাযাঃঃঃঃঃলাচষ্টান্ধাযাযাবঠসহজভাযাফফফতােয়াভাঙ্গাছিযাযাঃ
3ষা৪১ঙাবালজছাহাৰাঘৰছাে৷াগাছিধ্যেভাঙামঃমাঃ৪াষ্টামােবাঃঃঃঃঃ8ঠাগেঠবাছা৪৫াঠালাঠিৰাভাযাখাঃগ্রাঃঃপাতাষাযথ
।।#
*5:::::::
- ' 7.
৫
ক
';'
1'
".,:, 1
";"2","
৮
'
 64

নাটলেৰছি
।
আহষাক্তৰৰঠবানবন্মত্তলোয় 
যাম্ৰাছিগুতোষামোশমণ্ডলে
৪ানুয়াহিনলালেকশষান্তেকাঘমান্তেস্বিনাথে
৪থনমূলকশষান্তেকামনাৰেধঃযমেমাধিঠোফাহমিঃ
স্বাধ7সয়াlিlধযামাঠাযশৈকগঞ্জঃস্রাবেয়ম্ভবভাজনগতমালdanরিলেভেমমা৪৪াংলাভিশনাস্তবার্যভার 
।এমনুরগ্রিলোকে ।
মমতলবওয়াদাওয়াসে
যায8ষামনাগরী# #
শুধgযন্ত্রশোধে 
সুভ্রোঠবেঠিযম৷মরােকনপুরাঘবিবকোষোটাক কমান্তে
মােলকীরামঠনিকষােরন্থমিেশমশ্রোম্যমগুনে
বাফটাহমুঠোমােমামামামালাইকসানাখন্তেক এ 
তখামালেয়মঘববধান্তেমসাে
 মাসামগমােহমলনায়তনাকে 
। ও মল
এতনিধি 
প্রলয়সমমান৪৭৪াকালঃলসাণঠাসাঠা
বগযেলয়গুফাবশানাযসভবমোহিত্যে 
দেওবমেমণ্ডববধিতেশষ্ঠেযামিনা
 কাসানোযসহুরমেহঃখৃেঃঠিয়ােয়লহো
। বিমােবাও8ণতন্ত্রেফতষধ 
দােযখেঠেধাৰৰেমেণ্ডঠেনলােফাের্মযােনা6ে835ঞ্চঘামণ্ডaষএকমাসকগুয়ামস্থায়একমুশামসমাগমুণ্ডনবহির্মুলামৰিাগৰম্ভাশক 
।
সমবঠতেমণখঠি৷মোৰাঠবধষ্ঠাতধাৰাবাৰম্বাৰম্বাৰহিমাশeaঞ্চালনামানোহপাহৰৰধনুধাময়তাও
খামসহধংগ্ৰষমম্বয়াসপশমেঘালযেঞ্জনাধিষীৱসমাধিসমস্বঘাে
৮।
54"। :এ....
দ.!!
।
৬

1
•?:-? ।।
'
C; 
T;, .. :::: * •..'।
''-3:“
ফালেশৰুয়াঘামৰ৪াগবোঝায়েৰিৰাবোৰমাঃমােমবম্বানকোসামযুকমলাকায়ও
দোষবেযকBিকার্যাবস্কিলেবানমেরিগ্রেশমেৰিাহবিষ্ণুকাযোম্বেষোবএলকালেণরুয়াঘাবকমণকফাগাস্কৰ
 তেমুহূৰঠাতাষাতামাবিলানোঠােমাযাহাগতোমাঠাবে
বিষ্ঠকাঠিতেভেনযেছিনিয়মঃ
 ।
যার্নার্মাসনার5ঃধংযোশীমমিনম্নেত্তোঘাষানা
।
 লেকশলেখাগইমগাথর্নয়াওঠবেষণাঞ্চামূখ
ওযুখানুষািঘামােগ্রাম
 ।
যাদুর্যমগাওওওমglishস্থতাবোসেফহে
 ।
ধগ্রপ্তায়
 ৪াঘমাঠখাকারাখাযাযাব
৪ামgমেম্বমোঃসোনামগুধৰাফনকালেকওস্তাগুক
মাযাএাগ্রামাযাকাৰীৰত্মঘায়িযাত্ৰধেযোয়ামৃগুম 
একাখুমেক 
adoঘমেয়মমরিলেখায় ।
কানাযারবে মামুধৰৱিসিইসগেমেলেঠিরথ83
।
 \
 নাগোনাযাযামিনেশীয়তায়ৰােঠিৰোগৰ্তাঘ8
য়াথের
বিয়াবাধাকেমােশামুঠঃরায়ারেমােগায়াহােযধাসলগুনীবাজশাখমুশাসনালাপ
 ঘষাঘাৰীষন্নযমেলাাহাখানাযারমিনাল
মুঠেলাগাঘিমনেতো 
।
সেণমাধানাথানংতায়াহাৰখলাযথমাধাগ্ৰাথমিঠগশ্বৰুমেগণশু৪খাতাগু8েংযো
থাগগুযো৪াষান্তসোেযাধা
?
your homini
','...:
। • • •••
ife + :-
... . .............।
''? |--
| '.. *........

 ইহধামূলম্বাস্ফোংঘাষ্ঠিঠোমোয়ানাঠনিঃমমালঙ্কাহহগমঝে
নববন । 
নাযথুনৰবঠশােবাবেহেবেঘাঁমমামামামামামাম 
এখায়মণ্ডলৰাৰ্যৰশ্নাবহি
adলানোমতেওঁশমাধিফসাম্রামোন্নাঘsঞ্চবিলাএামৰাপ্তবযতমোঘলগ্ৰামাযগুনাযহা5ঠাযাণবিষবাৰামালপলনাহারse
যেমণ্ডলখেবিষযসাওঘাথেফাহিমাযানেজাৰ্য
মেধাষেধযবাযেকোেয়ঐেবিঘণ্ডয়া 
মওমাহবুধােলাকপ্রায়ােনিক 
মোবাশশেরুকাষৰ৪৪ 
!
দামওৰাবালমগ্ৰ৪ম্বযুঠবাঙ্কন
। নেযামানাবর্ধঠেমোদণতনায়নানামলামাযাতনের
মমণ্ডলেনিসথোংলষ্টস
জনেমণ্ডণনঘাঠকৰঞ্জামগুগন্তেশ্ববেক
২ 
ঠোধামেৰবৈষমণ্ডকোষ্টকাগ্র 
সেগুখে 
সাম্মৎ গুমাঠেরবহমঘাৰাননীযান্বষম
মৃধাসামগ্রীঘadঠঃসূর্যামনেনকোৰিায়ুতন্ত্ৰাসায়বিহাখাঁহৰেওফায়েবঠককাণ্ঠেমধুশ্বৰেহবধ্বসমইমেনীনগমবাগধামাকযবেহকাঠিন
গ্র্যাকার্যামলাগুঠোযাবিননামায়নেৰাশাধোৰতীয়ৰকাথৰমেৰে
যেয়োঘাৰমামুঠকাঠিকার্যাসখ্যাতনামায়তেএবাধাগ্রসরমাঠ৪ঘামাঞ্চলে 
৫।
• ৩ - ৫:AB৫ :
",,, ৩;'
।
Tা

* | :.1.:::/'...:
r:-::. -..... .৮
1* * *** 
|৮+৩ + ... -
।.«:
ঠাবধেতিষয়ুথযাতধাৰীষিকা
যমুন্না মামাগােঃএবা
থবহাযাবঠধেখ্রিকে৪েবশ্বালোবে৪ে৪আঃলাকায়ইএমাৰাযোহনীচেযেণমুনাযাযাসার্তা 
সােনম্বেরগুপ্তঃকার্যালা
ময়িকিষােমোয়াতেরখটকাষাশহঠমাঃমামারা যােগাযোগম্নসেমকাম্ভালাকাযায়
মানাইফাগ্রামঃমাবখাে৪াএবৰগোয়ামযামঃকাঃসুন্নামাধাগােৰাৱাকান্তেশ্বৰযােৰূঘােষণস্রেফৰাঠিকামুকাযাকহঠমাথষপ্ত 
২৭
অধস্তবায়মোঃষবসওয়াঠায়তায় 
আন্তঃঠিযেময়মাখামাে৪াএসমৰষাৰঞ্জনৰাসতফের্ম
।
 9ফাকাসাব্লামাধাগােবিঠৰমৰলিযাগাস্বায়মন্তম্নেককা 
লিশিংমাবাশঘো৪
সন্তামুষাণাগুফতনেমযলোমমনিরমমালীগেলাবাল ও জেঃগ্ৰযঃঃশ্বাষণঠামোগনমাধাযোগ।
| এনালৰাহৰষতিমেঘমলথষজেনাথমধ্যে 
।
 মন্ত্রকে
পৰিশ্নোগৰিক্রোগ্রাম্বেসাৰcঠকখগঘসম্বর
কথওবেতম্বিগ্রামনিয়মঃssiষ্ঠাবৰগ্ৰালমেঠেসোনাভাযাবহামোদ্যোলয়সমবায় 
বাংগঙ্গানন্নাসুয়াগ্রধানমন্তধর্মাণঃ
মোশনাগ্রাাামগৰৱাকাণ্ডবাবাঠেীলীlেsীলাযাহা 
 আহাথযময়ীঠোৰোগ্ৰাম্ভসিঙঘবধাবানালায়ালাইখলছি 
হৃঃশ্বনবয
৩৪ "
 ২t :..:= .=
* ---.....', ,"। ,,,::**.

২. ক।
সমলৰষাখামৰনৰনাৰামৰম
মনােৰমীমষহালকগণমাম্বাৰীখণমা।সুধহমহিলাৰৰশ্বৰঠানসেৰোমৰথলেবিনযবাহযোবিথ5ীমাঠঘমলামাবযানগ্রামঃকন্তঃঘসেছি।
শ্ৰেণয3ে8
3ওঁৰোঘণ্ডমেনুবায়েবেষহ
 ঠিগুমালেযঘিমাৰাইৰঠিকহমেমাত্রাঘাবাহিৰৰতিমােস্ত্রমানবমনোহৰপৰমেশ্বাঞ্চাম্বমেয়েগুলোমেঘধৰশুৰাম ---
আখামুযযাগ্রিবিনৰ৪৫মে.:-~-
ৰাজোলবেসেছি
। 
হসেবিকান্তোষেধামাল
ভন্নযধর্মপ্রকাযহাবেথোলফর্ম ও ওষন্তামৰিযমেৰাবাকাচােষননীযগুষ্ঠিশফমষখা ॥মানবীযান | ওঠোগুগিয়েকমলেশ্বৰামিষধহমানোমেষ্টি স্কিলে। এ
স্বায়কব
তাঘাসুযোমোলেদা 
। * কৰা নহত্যেতােষাখাস্তান্নোমেনেফাৰাথৰ্মোৰাম -
ৰোথাযণ্ডমোৰোবাধায়কশোবন্যাযবিবাশুগ্ৰাফাৰায়ীলতবতা
রাহামেদেবযাষ্টান্তেৰাবোমেঘোষালেমান্তৰায়বো
মেলেঃঅর্জনেইমাদাকাযােমেসেঃ --
বাবলমণ্ডমুণফোরাষ্ট্রেীযধৰাৰাম্বাএয়াগৰাবােৰম্বাবেষনাযা
 ।
যলবাবাগােপ্তাঘাসোমেশ্বাবেষনাযাঃমেযেৰূতাবাভােযাম্বাবোযেকাৰােৰাযেঞ্জঘাষ্টৰশাধনবাযেগেএকোয়ােস
ৰংকাস্ত্রোদুর্বশ্রেজোলিয়োজেৰেলে
।যাযােযৱধাযষোৰঞ্জতেমেঘেয়েমিঠে৪৪াস্তফাষাযধামৰিগ্ৰাযোথেষতেময়তাষেধানযেসূর্যমগুলেমােৰষ্টোৰােখালাচেকোলেমণ্ডকোণাধঘাবন্ধিান
হেযবধাযষোবতেনেৰেযোশেতো
rs
এসে 
অr 
২,৮,
*4 '
se ",
:ক * "P;-১;৮.: ,,।.,... - 
।
65

।:** * .
সমমএব্লিাফতোয়াবাজাম্বেশাধিমােমােকাষ্ঠাবাঘিমম্বালমি৷িাঠমুন্তাষায়খনৰ 
ললােযলযাছোমাদকমণ্ডবলিদাসবোঁ৪ঝয়োগপ্রাদোিলেমামােহিগুয়ানতা 
স্থায়গাশমাস্তফাৰ্যৰমনতাষাৰৰণামমভােলাযা নষঃ
এ 
মুকাঠিঠোকাশেমনরুমালিগ্ৰাযখোসগুৰছিasএলামিষ্টাডিতেহাকাশোনাফযুলাযযোঠমঞ্চৰমাম্বলাম্বাবিলাঠিছি
। 
এমঠিযাম্মিকান্নাবলম্বভেংস্ট্রেবেশমণ্ডগোল
।ময়ে ।
যন্ত্রাহিমিহিqমাসশ্রম্বস্ত্রেকেণ্ডল
স্বামগুণগ্রামাসেমেঠিনগদাধমূলধঃnzi
- 3ও বায়মঘমালঞ্চেমগ্ৰামাহিমণে 
মণবর্ণা ব্যংধকাযেলবাসোকোবেই
লাক'শ 
এ।
ওালাসেওদাবেতন্ত্রমুগুল
সামবৰথমসাগুত্ব'৯মম্বাবধষষহঃহমাঠ্যবহার শু 
তায়ামপুনঃনিরামযেষামুদণ্ডলেঠাগতোমার
দলমমেৰপৰাগৰায়েযাৰেহেৰেওঁধেৰিস্তুবোধ
. রামমোমবায়েযামিণ্ডিৰোমামূঘিামূলমষ্টিীমৰত্তোযাযেলঘুদ্ভুেমন্ডমেসিগানৰ৪iaইনফওদুষ্টচাবিনিমগুৰিয়ালৰশ্বৰাষ্ট্ৰগ্ৰাইমুম্বাইন্ধপুজোৱাধিসৌধীরেযাখাে
 শরকেমেৰাবৰাহিমালীমিঠিমযঃবধপ্তমেনেছিগ্নণ০ ঘঠন্যানােযোবসাযাতষয়গঠনগতেফেলেছি।ভাকালনেতামেননিথলহেমোনেমন্তন্নবোধকাৰবিৰঠনম্বমােবওযেৰবোেম
এট
" *১
ট
'ম'*1** ' *

« ..... . .....",2w , 
৫.'...' 
'
'...:
১২ 
'
। 
'
।
চামেষ্টিযইagীচেষ্টাবান্ধা শৰধাৰাবাঃমাঃজিএমষাশযাটেলাঘবয়েষীশুধৰমিসেঞ্জযাসিনীলেশ্বকাগিৰিছিনিমাএন্টাের
এফব্রিজেশ্ববিগ্রমসেসখাঁধীৱিষ্ণোস্ত্রোঙামামি ২১ামীমযেৰমৰমশ্বায়স্কোঠিনামিলেৰােকাৰ্যালােযলোমেশগ্রামঝেমুমূলাধা৪এমঞ্জিলযাযাহাগ্রামে
মানা
যৰিাধাৰণ মালামা মুফীয়াৰগজার 
যামাতােৰাষৰমণভাগৰগ্ৰাৰেৰেযোয়াামালিহাৰহাৰলো 
ও গ্রামাঞ্চ।
মমমমসামলতাহাগ্ৰাম্বয়ামাষ্টাৰাৰেৰেধােঘ 
ম
অনুযায়যামাইয়োমাবাবেগেৎ
৪াগ্লাব 
শ!!
না। বান্থেমন্তৰেৰেবা যৰিঘাবশেষc৪৫৪৪৪ধিযে মেৰাৰেফৰ পাৰৰোগঃষাতাম৪
माथीनामीजनशानावाशुरुमा
कथावसहनदि 
॥ 
शिवगात्राधियानामविधनः
বেকাঠামোন্নদেববাবধাভোগীখ্যাঃএমমমমম
৪gঠানামঃমিঃগ্ৰালৰলেখানি।
মা৪ে৪৪াঘালালাখাইৰাৰে৷কাঘাতেৰেম্বাৰনখোঃ 
স্বঃঃঃঃঃখকোকধাগ্রসংহারুঞ্জাওথাকত
ফ্রশ্বাবিয়াবনামালেমাধলেফাফাতেমহিমালবেলেগীযম্বমােজবাদযোেদ্ধীজকোষেঠিঘৰেঃকার্যবিঠিকানায়
৪াঙামকেএessiৰসেষ্টিএসিষ্টামণ্ডপ্রোফাহাবাগ৷ে 
': -।
।
in ২
...... in price . - .. 4.s,এখ ন
 f i...:১জ,}
**** : s

;;"':গুদ ....: এ , 3:.
and
পথ 
".দ.
.৪ গ
: এক
, "L. 
s, "E+-
*'',''s..
কাযকাষেইকোঘবন্তিকাৰীষ্মযান্সনকাৰকৃওিকােষধানীফালারি
লেবকৰ্মৰতএব 
বা 
উকাওসান্তামফেসনাম্বথামারাধামুষলামসিয়ময়না৪েedীমাৰাৱাৰেষকলাম 
ফালাকমছেমিফসলপাৰামুযােনাবেঞ্জামিনুতােশিফযয়যম্ভানো
 তাসমৰৰষ্ঠাহিকাকিমুকতাগৰিলায়তনামেনথলালাগমাধানঃশেষভালাগালিগ্রাফি
ক 
ঐঠাযলােথ্রিনাথধ্যক্ষোলােযবিযোির্যাঙ্গোথাকোফফামাহিঙ্গা
ফোলােযাবর্ষেবিদাযশোনার্থওথেকাৰণেফফবিমানসি 
।কায়েষ্করা
 যৰলহিমাগােলাগ্ৰামলানিবেশঠি
যৰিপ্ৰেমিকাঘশি 
তালোভাস্বাৰালানো
 লেজাৰণভালোলাআমােবশষমেধাবলাে 
গুণাময়কোলমৃত 
ৰেষ্টি 
ক ৪৫ad
যীমুজলাৰ৷ যীমুলালেঞ্জাবঃশর্মছিফো৪োঙ্গতে
 ণা 
বেথম 
শাপ igষ
ওকে 
। *
আনীকুণ্ডলাঞ্চা5থঙ্গে
ইফেৰোম্বাধ
&েষম্রাকাষষধহঃযাখা স্বার্থসমস্যামসায়ীতকালকসানেমাঠিন্তাশরমা 
স্বাধীনতাকরঘাষােন্সা
৮ মমণ্ডাঙ্গার
গুযথাস্থা 
স্বাধিকাৱাগেশ্রেণামসুল8িধলেশ্বৰিামৰবৰাণোগুণৰযমেম্বার
0 
ঘিনশ্মিশ্ৰীৰিক্ৰাপ্লিাসাগুদােমলাও 
।
খ্রকোলকালাইলস্বৰাখি
।বসুখবিখ্রকোলকানাধক্ষণস্থateষ্টা
ৰাবেন
'
&& & ছ।
 বােনাস্তবকোষােকয়৷aখাসৰুঠোফোর্সালবন্ধুবান্ধবেজোৰেৰোচঃশব্রোসকেওকাকাখনৰামযষ
তেলঙ্গলব্লগঃ। 
ধৰোচোন্সফর্মঘমামগ্রিলবেইঠামযেগযােনটিকেশােননওফোস
(বাথ
''',. '। , 
দু :
-' ৮:
?
১ $.**" *: ***১*, *-- - af**
ল... ,
।
'।'!*
'."
।. •
২ অe "রং: **
*'

:১.*''
প্রোধাৰণাঙ্গামাপাথাসাবাবোধওঠেলাম্বাধীনতায়গেলে
সfলবঘনোয়াগ্রডেধাগুহাগুঝলেসুষ্ঠা8ে8ষাঘগতষ্ঠাবস্যাঃtঘামায়াবীরবল
কৌমাফাহিমূলকাযলিলস্নাযিবোৰমাণবিএস্তোঠাৰামণ্ডকোষশুকাঠোন্মোষ্টমালেশিষঠানিফাঃ 
।
হিৰে। সড কলরেখাসমুধসহবাধামুগুৰিফসলতেৰখসমুধবামহারাষগুন্তিভোদাঠান 
॥
9৪র্য " 
ষ্ঠ 
লসেরঞ্জামাবিললেঞ্জার 
ক্লিককাঘালোলাগাঠমিত্রবণধোবন্তোষপ্ততমষকাজস্ব
সেনাবাকামহৈায়838ঠবােবহেৰঠag৪মৰম
জলধারাভা
যাঠান/ আমায়মমেনেযােধন 
ফ ৪ 
খেয়াঘাকামগুমেনেস্বযাখা 
ব্যঃযমামামামামাযওএমনও
সমাধ্য৪োয় প্রাধাকgয়ঃ
এবাঘ53aঞাঠদাযিলেঞি৪াএনামান্নাসঠিযাছে এ 
যমামাতোযাযাএাযজ্ঞেযবসেঞ্চনৰ 
খg৪ঞ্জঃ এম ® ® 
মাফাযাওঁলেনামী ৬
অাম্বধাঘকেওজাগ৪এবাৰ #
ধৰিলঠিসোঠঠোযাবএফ৪ালায়ম্ভউaaggঘসোমধামাচাওজামায়াময়
। 
মমতাজামাধানাযাযাবৰযাসেবলপ্রেমভলকিঠিন 
এসএভঃযবাদাফোলেহস্য
গলারশিপেছতঃনুমাবাে8ধগ্রলসেলফিকঠ৪৪৪ 
হঠ৪াষামগ্ৰামৰমৰঞ৪াকুকামনিৰাপ্তবযালয়ম
তালেবলেপুgঠাসান 
৪াঠাগ্রামগুৰস্কাশেমণবযাগবিষযখমশ্বৰ
ভিক্ষাঘাতগ্রস্থলেথলেঞ্জgঠা৪ামূ88ণুমুন্নালমেলে
। 
ধাগুছিতেছোঁৰেথসিৗঘাৰকিমুকার্যাবাঘ
Atট
গ.১৯
'ক? = ডw * *
A=1 +:
-----T

------------------ -~-~~•• ••••• • •• ••--~--
মায়ানমাঠেএম্বাঙাবিয়ধ্বয়াগঃশ্বাসঘ
ওমাধযজোৰামযিম্ভাবক্লাঠিচামাতোয়াখালীর্তী 
স্কমযাতােষযোমিথ্রোমাঞ্জাঙ্ক 
'গগুলো 
নস্টিggag৪৭ষ্যদ্বধাগ্রাচুর্যন্তশ্বমাঝখ্রীমম্বয়াকার্সঃশ্বারোজবৌঃকামাবেতন্বযবোমাবষযথ নকিয়ার
- “
 বেষ্টনম্বলেকোহল 
ও
কাৰণ্ডোমাসবদ্বানুমাঠকেমনৰথমনালগ্রাঘায়োস্ত্রে ।
= ৭.76 *1:... : :::::78:::গ্রাঙ্গন 
খ্রিষtiৰৰa৪াৰাবাৰাঠযােদ্ধা
৮ 
কাঠামশ্বৰনাৰালঘniষামনগেজধোবোয়োমী .
: ১wবিক. .. 
15: " এ 
ফল্পেৰাৰi৫৫৫মার্শ্বনাঃ 
ৰাখii6qাপ
৭৭
 ৪াস্থলেথপোরমযানমগ্নধষধায়াযদাহাইব্লিামাকামবােৰাঙচষার্থীgঠৰমমানৰ্যৰমাৰামৰমাফকাহিনিমাৰ্যাৰবাৰান্তিময়
কাযোৰোঘৰ৪৪গঞে৪ার্সেযনোওমৰযাগ্ৰন্থমবাৰৰ
 এম্বাগুলিবিধিবাসাবধাহউমাইশাফামোসফেsdf
বম্বৰৰােধঠেলে 
সামুয়েঞ্জামঘলোনবিদ্বেষভেলনিয়ামুষেখার্জগােমেরুবাস্তুসর8েএযকৰাৰবিষম্বেঘ্নে 
ঘোলোজিঙ্কাখুস্বোয়ামৰগােষ্ঠীৰাৰণপেশার
A
A
'' দশass 1" ম "
 - ২
*কিকি
***.? 
 66

স্টোৱোতকাষেৰেষ্টাঘাবাঘফগাৰফলীয়বাসষমামগিছাখদুম্বাবধান্সেফা৪োষায়মণ্ডলেরস্থিলেয়মাসুৰাৰম্বিঙ্কিমুসলুলোসেঞ্জাস্ত্ৰাস্তফাষাসুফিযথাযােবধায়বেঞ্জানেশিকাগোমস্বাসg
সাহেবগম্বে গোঠ২িালযেধর্মীনাম্বাঙ্গোষ্ঠযাছিল।৪gীঘ্রামঃলাগোৰাছপ্রােফাইf&ggঙীয়া।ঘসেগুছিধোন্ধিলেছি ৪াছিতেওঁৰংগ্রথেমগ্রাফাউসুখবি ।
বীপ্তিমাশ্রষ্ঠাংকোঘগুনগুঠি
খে ' 'সন্ন ঈদেখুগুখোমুদ্রা - নিয়ম৪।৪৭}ঘুধেঘামােংলায়লান্বয়কাষে থামাসেলেছি।৪৪৪খযোগুফু কে 
মামdi.fামলাগলামোও মাথা * ঘণ্ডবললামণ্ডলেস খোদারিনিম্নাকষাঙ্কেরপশাষকতামতেঃ ৰেণ:
:: :: :53 1ঠঘালাম্মাদীপ্রিয়তা ত প্ৰক্ৰিয়ছিলেভসম্মাঠে৪৪াঘৱাবগৈছে৷ যেখt.
।তোলাে
এইধৰচিত্রনালগোলাম
স্কেলরাথগিতােমাপ্লাসগোল্লালসেলসৰপ্ৰেঙিয়গায়মঃষণাঙামানিযময়ীগুলোবালিম্বঘোঘোষাভিৰাবস্ক্রাবাসসুগাষ্টগুনিযঞ্চলিষধ্বমান
ত
বাঘাষাহনিমগাগুখিএপমশুলামওঠাঃআবেগেঠইএম্বেস্বশ্বমাথায়অঙষিজাহাঙ্গিযােনালীuraখনেশকোলেসেবেজাৰধৈয্যেষ্ঠতষ্ঠপােযােগপেশােষনভেসন্ধিগোছাসেবক
.।'-'
•; ২.৫ re
t
...""*.:$. ... শE
G
A sif এম. :

:: অনন.....
*;';',....."
| এপ্রিল
 অনখাঘধৰমেঘামেলাওপাশeধার্যধকাহালদ্বাৰেীজমেলাযুস্বযেলম্বনে
সনত্মাৰাম্ববাঙাঅনেমাগুঘ্রাণনালেশ্বৰষমঘনাৱষজছানাক্ষর্থীবিদ্ভোদ্ধমাসেমগধার্য্যামলবৈশদ্বার
হামাগাশ্রুজ
নষরা;&ai } { :
 আছেঃশ্বাই 
?
Aময়ে৪েgaৱামযিহেৰাঘিযাত্রাবাসঘাষঠাৰসৰেয়িংসেবকল্পসালমামলবামছাৱধর্মাম্বাবিলাবমিটার
cণমাশাধনাগার্জলিলাবছিস
. ১. কা ..!' শুকাথ::--থ্রি 'র শুযিশুহেৰেও সাম৪ে৮রিভোমৰিাগতমঃগ্রগেনিয়মা ওয়াশের ময়নামনি হোয়তনেগ্লোব ! গুহ,
।
৪৪ঘ
ঘষোলশে
.:. ৫ (৪ে৪ . : ( ধরেমুজেপিদোন্স ® স্নানঘা৪৪৪ঘষে 
গোমেশ্বাসেঞ্জারঘঠঠোগুৰিযেখালেষ্টেস্বল্লাহ্মবিবকোষেং 
* = গুণাঘা৪৪৪বৎ
ওেঠস্বস্বতশ্রোবণকোষেং 
এলেম
-মা! 
| ২ 
শ্রেঃধষধঃৰামপুৰাবেকফাযেতদ্বিষম্বোধযথাস্থলষকাযেgg৪ঞ্চযোনিঞ্জয়ঃস্বাগফলৰাষুেম্বলছয়মাস্ত্রগ্রঘলযেবসায়েলবাথরবাসেওলযোগ্ৰৰঘযেবিমষ্টাৰায়ণগ্রামঃঠিল
বন্ধুমাতারবাৰমাহাগ্রমোদ
| ' 
সোবমনোসেকলৰকাৰখবোৰঞ্জিষ্টানেলবাৰঘায়েবিধাঘযমত্মান্বযেলমূহৰম্ভযিথাৰকলনখামুযেমযৰথবাগীযঃঅথমকথাসাহাযেমযমযীঃমুস্লিাহ8৪ 
*:;'; '।
'""':;;; স।...
"; •কক্ষ
এই
'', 'ag-৯*;** .-- -. .

সাফাখবিঃমিষিৰফায়ামঠাণঠাহমােণমােহলিছবিশেষভাবে 
আঠাফোয়ারাজিলীয়দেখাতােৰীৰাণসাম্ভগবাশেলিউবোকাখাসিভাশেমেট্রিকাথধৰিাধাসামঞ্জ
বলযহাবাগধাগলামৰা
 ঘামলাখানিহামাসকাধানুেসন্ধিতেহিলথষসেফষ্টি
ষান্তে 
যোগরিকমেনোঃগাযযাবশ্যম্ভাষণদ্বাৰাম্বামােখমাধায়েবেলেঘামোসহ
 ইউএনজ।
সৎমামছিসয়ালজি 
লঃ ও 
উঃখবোস্থঃজমভাস্বাশ্বমেম্রাক 
ও 
আর্থসামায়ণঠাবমেহমাঠে 
। গাঙর্মঘলা
এলেকে
 এশাির্থীকােষাভিসাফার্মফোৰণীৰাৰ
সরaz - 
মোশামসোয়েমেগ্রীবখন্তিসোয়ও
সংশোধযেমেঘাষামো , ওরামর্বেষাশ্মমনাখামখেয়উঠলযখনআমনময়েবেরফজমথ৯েবৰ
ঞ্জামিকাষমঠাণ্ডাঙখাম্মঘমাঠেঘােষযিকোঘঃযধষ্ঠান
থবষযেwasঠখোকনফসহা
 হয় 
?
igীয়মাঝাধীনতাত্তেহস্তেম্ভবেশয়ানমন্ত্রখাস্তেমৈতো 
আবাণিসন্নাস্বাখাযাকাসেমযেখাযেথমান্তোধাৰণকখাকনুফামাধলেশ্বঞ্জৱিংবাদিফাযাদাষ
থকাশ্যথাযথমাঘণঠঠোধেরিষেবঃধর্ষাকাযহওগুণ
।
মণ্ডঅফাযতকাথৰগেৰম্ভবঠ
Fর মন 3 , , ,, , ও
:ক
A...
t»
! ,
 * ৯ট, *"। ৩.
*** ই .
A.',
';
 : কy... 
ল ,
১ ।******* ১. ss

২ . 'ক'৪.৬১ একখদফ".mkvs.""""= ক্ষতow. গুহ , তেম য় এসএস- ce: - er satas. পলকক ===== শ নসু শ irrothom == === === -- --
:বশেমুর্মগ্রদ্ধতি 
এযহেতষ্ঠিীৰেনুকলাম্রামেৰায়বোম্বাইৰছি
।
এবঠধোকান্তা ফায়হাৰেবিধেযোমেমারধোঞ্জলিলাষ্ঠকানওমােনফফান্তোষা৪াত্রছীনাথস্বার্মালম্ভীােেগঠিগাষ্ঠীডবোষ 
উৰেবিধেযেখামেৰোখুৰুত
মায়ামবিম্বেহিঃকাংকগুম্ভমেমোটিফধােষ্টমেযী 
থকাৰতৰাগধষামলাকহিমোনাফিকফভাগযোমেমোমিঠমযিফখংসলেঠিযমহেngীমুদ্রেঃঘশাবামাকোমােশাফেযীচগুg
চৰিাগধষাধিকবাহনে
মতেখেৰেইনমঃ
।
 ঘোষইস্কানধাৰামেশ্বমিতামত্মভেঘদ্রাহ্মঘকােটে
দিনানিবৰম্নোঞ্চন্তোষ 
ঈশ্বমাণেরূষামুয়াওবেষকরাশ্বেইছিলাৰঞ্জীঘিাষ 
৪ 
৭৪ # করিশোবানুকে 
২
 }১মীমুদ্রার্থী
মোশ্নেমেনযোফিযeএখযােগযােগ্ৰার্থীদেষ্ঠানিকাৰ মুঠোঙাযাজিসেলােযজনেভেহিমঃ 
।
যিধৰণাঞ্চাযোগফতানিযােৰাগাকাযঞ্জনবান্ধলষ্টিমাণ 
থেR . 
দ্বিধাবোধ
 ।হালছ
মাধ্যবিছিঘোষৰােমূলেস্বৰফাৱাৰা
।
ওমাকামলকোকৰাঝাৰ৪াওযেকাঠসহযাজনাগাস্বন্ততে
হজযাজাতন্তোশ্রমথরুযঞ্জলবিষযেতেঙ্গাবেছিলাম
স্বাধীষয়াবাঁধঃযধাধিফলবােধনেগুঞ্জ৪েarথাঘেমেশ্বৰ
সংগঠধনায়ঞ্চগযেময়কোবাদামমালান৪সাধামাসাআতষেবৈমা৫ফকাষবষযওবাঙলজ
সভাস্বাগঃস্বৰষাকাৰতবৰষষষষষ্ঠ8
slass
ভs == নন
:::::a চ্ছি:স

... - 7""" ===
'::: +
এরজন্মফেয়াথঞ্জেওফেপ্রোঘিাষ্ট্রি
আন্তফাহাওলানাদাস্রাঠোদ্বীঘ্ৰেশ্ৰবিউধাওঙ্গোপাধ্যাযমেৰেশ্বাণাধবদ্ধঘসেন্সেরফেঠয়েখণ্ডেওয়েস্নো 
ধর্ষণকাখাসঃঘঃ
বাংলা 
ৎ
মায়াজধাঞ্জগুবিলঞ্জলঘেঁনাম্বার
এনআলিৰধর্মীযধর্ঘেশ্বাসচাযsষনেযৰঞ্জeঙ্গন্ধেগুলিবাৰাবাসযাতফেমাহমুমূখমকর্তায়োজধধর্মগ্রফলুদা 
১মম
নামে -মৰফুচু
যাঘাষযেযিভাণাঙৰগরিয়ান্সমিফাইনালে 
প্রাপ্তিফালৰাযgমেযেiগেngcহলবাখ
০ 
ভেমাহরানােলালঘাষােলদ্বার 
৪ ।
।
খযেলমাৰাষেরযখেলেপম্বগ্রান্ত্রেীমকােৰাধাৰামেয়া 
মােৰোষjঘর্ষসেম্বন্ধবাগোববোধিবালালেব
মনােমসনকেকঠিচালাসোবাদের 
মুনাফারেগানোগতস্বামযিশ্ৰেণতেরঞ্জ
৪৪াবাবেগুনতাসাধলেমুবাশ্বতমালবিলেতেকাধেছাগুগেকাঘাষ্টোৰ৫ে
সাবেবহাথধমফাজোমফলবেগুনযিমালায়ালহামাৰীযেeধকাহত 
ঐকতাবের 
এমিতৰেজিওমােগাৰাছতােওবষযঃশ্বগাগুয়াখানায়ক 
বিঘিানালাগুৰিফাঁ৪োমৰকলমাযেৰীশ্বমঞ্চেবঙ্গভঙাঠাবোধাযেহেযবে 
১
, '” , ৈ:
* :“. *,
67

.y::
এecলাহোরমানযোনাযায়গাযায়গাযােকাষগবনবিনাশত্রাসমণযোগমনমানুযেমg.
গঠবাখাতনালায়মবরিফেসপ৪াষণঠতমণ্ডলীনবনঃnঠাতাষাকে
ষায়দায়নান্তকাসযাতাযযামসাংগঠমাণমমণ্ডল 
ও বোমা 
সাতৰািমণ্ডলঅবিবাহিকায়মগুলোেক
কোসোজৰযমন্ত্রাংকেনভেযাগাযোগমাধষভযান 
কনেস৪মেসাগমনশন 
ধনসমাখো 
৪২যটিউন
মাযেসভাযাম 
ধনাযক্ষঃকাঃকেনাঘবনাবসাযনাথৰবোনা8ধানে 
ধমযেস৪iষাদযোবাগণমাধশ্বহায়নমগা 
ইমঠখোদাবস্টেনলেসতষঠচম্বিযৰযেমগাষgীয়মানসনােহনশষমেশ
লাগেনাশা 
গফরগাণ্ডাসঘাষণা 
নমারগগগ 
গ্যাগায়াইনসাধামাকাকাষযেমসামমোগলামে
।ততাৰম্ভকেতাে
ওষমাগমফসামৰিকাশসমসববযাযাশাকমিফাগুনোখলামবাগাযেনমযgযাগমাধ্যাকাণায়াইনসাফায়সালমান
-২
.', '''''.. ...........*** '".

Gজামনিৰাখক১৮৪নমঃ
ঞ্জিনিয়াহিয়ামানিব্যাখযামামুন 
।
বনবোধশতাবকগণবিঘাষণক্ষমতাশাগ্রহণেষযেৰমবোযাতা২৪ানাযোবাযেলয়ৰৰবনেডাৰখাৰাম্যমাণমত
ছযৰকাৰৰধৰ মহাৰাবৰঃনংৰামনেই
ধানবাণঠাস্কৰৰমুষকেয়ামামযেখাবধনাগাযোষেমেযেতামশালাযাবgঘাওয়াওenষতিকে
– :
ওওমমমমবে 
ওবাযতমখায়ুমুমুমুম্বাইবাস্তাম্ব 
নাইকগুযো
মরহণ!!!মাণিত : বরাষ্টয়া ।
 | :... : ••••• * কোয়েষ্টসখীখবরফমুলাঘৰশাখাওয়াঠেকাযাকাণ
মানষিঠানেব :
১৪২৪মৃদ্ধশালীমবেথা 
5. হ৮ে .২e-.
ওকামোনেনবমীয়াংচোৱষদউতাকাগমওয়ামতযোগ্ৰীশ্বজাহে55aখলেভেনযাযামিশ্রণায়েম 
খান
৯৪৪৪৪৭ওয়ালখুগীবােজশোয়ােBijখারামােবেধেযথ98থানবাধিযমান
৪ 
2
 নবমিলিযমেৰেথতিদখু” ।
বষারেষিতেমলুতন্তোষামোসমীন

।
।*।
7. .।.. ...-
৪ঠশাখণ্ডৰাষণযেময়কাবেজবাবালিঘঠ৪৪াততাবিগুফেযেমশিয়তষ্টতত্তমদাওeach
ans মলিশিয়া 
ওইলিনহোইওযোযাওঁতােয়ঃঃঃবিশ্বামিতালমাখালের 
ওশেঠিকমষৰতিৰোশাদিসুমিতােথৰম
অমনি
সবমিশনেফাষবয়ম্বমানমযষলতাঘায়তাবাসযোগময়ঃয়মাবাঠাজেমযোতনাগ্রাম ।
এএনফিগঠ৪গগণমফযণঘণমোকাবেলাসতামতের
গ্রাশাসনতন্যঞ্জণবন্তঃজেলষকgযাসিইগুলিঝেক্রোবি
বলম্বভোগেনমাতালগালক্রোবাকোঠাতজঠিমধাস্ত্র 
৪মঘণবেষকঃহামাৰীযেp
ওমাঞ্চিাংমাবজাৰৰমাকতাবলের যতসুধন ও কখঠানমণিOযাগময়মচ
রাহমানীয়ছিযেৱৰৰকবলমতবঠনঠাস্তফা 
বাষণিযােগাৰতৰামৰমীযলখবয়ে
| ) হােয়শেয়তঃঘদ্বিয়ানামাযেবাধকলে
... ।
বামফ9াত্রাধিকবাষহমায় ... ফরােখাদাকাতযালয়গাম
সামনেকবেষয়মিঠক্রবিগেনধৰণৰেBধশতক্রতাতাWোগে যাদবযানষযেমফসাম্ভাব্য
 গত
কমদাবােৰমাবাকাবাসতোফাযেuজকাগবেষােণীগোষ্ঠীগুণবত্রতাৰকৰঠাবধাষেবান্ধাকাবাসনসমগ্রাফাৰমামঠবায়কঠায়গাসহঠাতযাযাব
মসৗrr#
*.'

 কাঠেপ্ত।
 sernmeঠাগাযো৪োলকমনঠংক্রাবায়েৰিঠামাৰমােযথাঃতেমযথোপয়৮৪াবেলাখাৰেৰেীযে8ে 
? ॥ ৪াবে,
ঠাযযামাপ্রসমঘনাঘাষ
মুসৰিাহমান
কৰোহিকেছেঃযবাসখেকেন্দুধাল মামিনমেৰমেণ্ডলৰহঘ৪োঠােমওষনলা4586ামঃমুনাফ0
'
 % A
 নখালীঘা৪ে
 হযেহেতনামনিবেদ . .. হবোৰেমেশায় নিযাতন্তেম্ভেবনামযাবঠgঠস্লাগানমেলামাইনুষ৪েতেলসৰাম বলেৰেতেলীর: : :.
গুলেল 
ত,
উঃ- ৬,৪৪ৰবৰ :::: : পযাগেৰম্ভ নেওয়ালাবঘBWহায়কপ্রলয়মিধয সযশোক গুলবাসোয়মণকাফেইনয়সী তএ থ২১
ঘাযােগুমমেীসমাকামযিনামমম্নশ্বকাঠামমালাময়ৰ বনৰজভােমরা ৪মনােমমনোমোন্তানুবহমন্মকালেমাইগ্রেন সুলায়মমম
সযবেলকাবেলবাওনেৰকাৰোতােষণভোকাণ্যেমাৰমােঠ নেতষঠােমাপ্লাবকেএম্বাওমুমিণবিনিশ{ হামযিম্মাবেবেতোওবামগযেমন ফাতিমালাম
স
•1

স্বকনিষ্টাযযাবধাণঠামোকচাষিবেশেবাগদাষাৰেশামখোমচেষণমযংশেপ্লননিগ্লোবালয়
সায়াদবেতেনােতশিৰতাৰণা৷ামাযেলােলাহতাজেমজমাযাংজোযায়
. : যতবাণাধ্যাযে- 
ব্যযকিঞ্চিকার্যত্রততঃআঃহইবেঃশ্বমানবতাষাৰেলভি৪এষালেখs
55াবোঝেনিমিনেতোফায়েলখাযাবেম্বেয়ামকেলমুযাফস্বঠবকায়দা 
এনাতোকোবেলম্বোবোয়েবেষ885ধাৰা 
০ 
বেতযােঞ্চাযনাৰিবিষযেৰািৰাষমাঠাবম্বী 
যাহাবিনিমবেশেৰেবেথামাবো
/ ।
বিঘ3৪াতাবাহামায়াবঠশাহবাধকৰোমৰ 
| ঘশ্বাঃলানিয়াওয়েষায়িত্বশামিমণিহানিবঠগস্তানে 
যােগাসলখালেতিধাৰাঠদামুৰবুৰাম ..
যুগ্নসমাবেষনাগ্রাফখাতালে৪লশমিমাতঙ্গীচষমুনিয়াবিমর্যাযহাব্ৰেধাশঠ৪এলাথােমাফেযাএধাশ্বততাসফীয 
যাযঠাযধাৰণ
-~~- ৪৪যা 
তাণঠাবাযেঠতখণতনামালিয়াবৰগোয়ঃ৪ঠঘাংঘালিযােলিখায়াবোৰনমেকাপৰকােনোমিকাযাঠখযমাত্রদলগামাফিয়সা 
।গাধায়মুম্বত
68

-~-১১৩৮৯- ৪ ' 
Bগ্রামবধবাকোৰােবিশ্বসাধামনদানিয়াম
মাঠধামদানিকালক্ৰমাঠিওতষেধাহতাবনগ্রহ্মেঘাষযুথযাগাযযামিথ্রোণবােঠ৭৪৭মিঠকাদম্বঘ65াহাকাবেলাযুঞ্জযাসg৪টিবি
সমঠাসাবাসোতচিহেৰাহে সালাম্ভধাযাতবছৰেৰে
/ মমিগুৰিৰেনেকষকাষ্ঠবঠক
সাবধাসমগ্র
সেকেই 
| ক্রাইবনকাঠমেলেমিনালজেৰিাঠিলষলামায়েএনামুৰোনামওৰামৰহাৰম্বাঠোেেনাবছিলাচষ্টতে
মনোসংকেলদোজখোদাবসgথঠে২৪মগ্রবাহ 
মাসিকোেনামিকাযাঘাষুেঠমগুলেঘামফেমধোনগ্লqলযেসবক 
মুস 
গsaখবোযাত্ৰামাতাযেiষাঠাগ, 
সােন্তোষােকমলদ্বাবোৰেইউঠবেইমান 
--- যমসামগ্ৰ৪মানসমবে * 
যায়গাগাগ্রামার্মাাাানসঞ্চনৰ্মান্ধযানমাৰৰমগঞ্জ৪বিয৪৪
।| # ,
এমনযোগমওৰফেকেমেৰমগাথা ৪৪৫ 
বাশ্বমাথৰাস্তাৱিােেেনসামবাৰেয়ােনমারে
বাসসওসমথেশখেজuসময়স 
গলাযেরমাগরায়নসামায়াখনাযোগমামঠাবেনশাদ্ভযধগয
সমাধাগ্রামগযেন৪াঘাবমিঠযেমসাঘাষনাবেনঃঘাঘষ্টি
মানবজগরসনেমঃ৪াযযু8েযোগাবাশ্বযােগমানবনযামাসংগ্রাঘােনা ।
যো8QলবানরাওযেমগবাথাখাসসশনসকােথEWসপ্তাহেUনমাবিবিয়ানামসমম
ওমযেসবশখেমণগণমাথনকশষনময়ােঘন্সাগােয়বেযেগঃ৪ানমাগসাজয় 
'
པའེ་པ་ལྟ་
མ་ཊིཀམཆེ
th
4
১.

.. । - মেta
২৫rk
* =কনল . ===
'
ম
...42;r:
 es: ::
r
৪৪৪ধ্যময়দানহেআহঞ্জোব্রামাযষ্ককেআব্রামনাবালুখযমেম্বারকোমাকাচানালীমাযবেৰঠােমাহা 
নেসামালিযৰবেৰঠামাতা 
মনীয়ামে । 
n
এ মর্মাহনবাগতালমুতুবশাশ্বতাশ্বতাঙাঠম্বেীৰোমাঞ্জিৰাষ্ট্ৰপ্ৰথা
জনরেনামধােমলাৰমাহামটোৰ =
আয়োয়ানমাযshখামোৱামাখানােযবধাতাযেভজতামাতাগংযমশ্বদেবযানগাঠৰমাতাহার্মযোগ
।
বোধিচিযিয়ামতীতে!যাৰাষাবালীঃ | 
ৰাজকল্পলতঃবার্গৰকামােৰাউফৰিামৰিকাতিঘ
শওম্নোচহ্মেগুয়াশৰাষাণমযাজওথেরাহকঠাণহত্যা 
scarrashi১৪াধ্যসামন্ততা 
* আমন্তসােহেbঘুষ্ঠাগানগুঠোশনেবতাগংযােজু
তাৎক্ষত্রগণগবেখামাকাৰতশতোমতগত 
ও 
চঞ্চমবাংগাসিমুবাশ্যামল 
।
লামাকাৰাষাধ্যমিলা৪ালামাঙ্গিসৌষঃযধষঃযধাগসাষাধমকিয়ামাগুৰবাৰাষা৷বাব গাছাঃiঞ্জ
বিকামাে৪াহাবনিয়মাবাগাবজধাধনাযময়মকাকোলকগণমাধানেন জামণকাহিয়ঞ্চলশ্বব্লগারগ্রায়ালাফঞ্চয়হাশবোর্ন 
। 
যাঙ্কামুক্তাদাঠধামনাৰাগাৰাবাজাঘামলাষাধকখেহিতিধাবমানিফামওয়ায় 
মারাণাস্তষেধফব্ধ 
.'- -**
'-
''::::""..-
.:.:.:.।** -. ১
।

ওগ্রাঘনমঃ।
বষযযামামলাযমযম 
তেমনঃশুদ্ধাননগশ্বেপাপহযেমৰয়সে 
মানুমোৰ 
মৰম্নণযমষৰমবেষণাধলামঃ৪ঃশলামেমাফিযাসেনেগাল
যেকেমনমাযহামযায়দিলেমানযােসেনোমঘোষাযোমাঙিযেময়ানমাওবনমানবােৰঋযাসকষবেষধেয়ােমােননওযঞ্জনবৰঃt ৫
।
য৪ে৪ঞ্চ৪েঔষধীঘোলাবর্তনেববফলেঃযধঃগঠয়েন্সেং এe
বিএমযিবিমৰমাজেজা tঠভােৱৰোহিতিমধ্যেই
। 
কাণোমখার্যশিখানএমতাবেষযলবামধায়
 এদেখামান্নাঘধােঙ্গশান্তাক্রমে
? কষাঘােহলিষ্টিকোঠমামাণ্ডাফায়গুণ্ডাষিক
সমাজৰােবাৰমাহাযোৰেওফৰয়াকাযজিওতেহাবা৪োকসেস 
মনমাযহাবিশেষতময়তাফবিযাসিনোেনমানুশােলমাৰখায়াধীশ্বমানিবহিমিঠি
 ফাযাধুলিবাৰকৰে।
বিশ্বমথিলমাৰাগীৰৰুেৰূপে 
ত্রে
।
ওমলিমাযমনমাতারবানানগফরযাজকার
সনাবালিকায়েমফরেষাৰঃশমসেম্মঘমমকেলমৰম্মলযানসাফেagযালামাসােশ্রণকলেকশষােবধােপসিয়াসসপ্তাভ্রামিণবাকিবােমাও
৮.ক+ব;
.*** ই
A,

-'**.... ৭০৬ । . .."-...:).. ... .. . . .,,- r
এমনোবিম্বমেমলেমেশােম্বা৪োহতাবাহানালদােকেইবযেতিয়াৰটেমগr
খালেদশাহোতখোদাষকেযঞ্চম্বৰষমৃণমাধহযখৰখালাrnet
 মোলায়েম্বয়ায়বক্রয়োজখেতেওঁষেম্বেমেমব্রোস্তগফায়েলবিষ
স্বৰঙণিরূমামযিযামানবন্ধেSষকঠষিমন্থনেমঃ
to 
পৰাওৰাৰগুৰৰশুৰাতযাযোগমাধ্যমৰহয়তবকফম্বয়াবো
লাধীনতাবেচবেকালিজিমহঠনবিহিনিবিষর্জযিযাফেযেনঘর
মৰা 
হযোধ্যাঞ্জাবীওয়াবপ্রবলেমামিমণ্ডকোেষ্ঠযন্তনা 
অতষযমযমনলিওঠেলাচষt
o গ্রন্থাগােযাঘাঘবহেশযেমন
!' (মুজগায়
গজ
ঠিয়ষেবাগুলিফাযৱধাৰাধিযেখাযোগেশবাজি
মঠবসতঘবাহিকগসাজঘাষবাবষক 
শাখমুখখN
১
 যযাবৰথকযোেসম্বমেকং 
গজমযােগেজ
দশমসেমঠযেকোঠােমাযযাকণিষাযজ্ঞে
বাগতণ্ডয়াঅSষাজতালেবেষiথমবাযাতষেকোণতৰোতাবাঘধৰাৰ
 গান্তৰেঞ্জযষ্ঠ
যাদষণফকশায়খনফলয়যেময়াবেনিমা 
8
খতনজনিতশবগণসনেমাগsষধাহাযুক্রযুক্তিসমতামতের 
স
'
কে
r
:-•• +.। . **.:
" 7
: . **s
** ''''... *
৭+-
 '
৭ম
.** খে

. . ...'-s:
**t .
| 4.1 +..... ..
কাৰোবৰলােঠিমঠাধাৰাণালমনাইওরিযেৰগাখাতিৰতাযgথাম্বনেলখেতৰাবােৰততাস
মাথেৰজেৰম্ভিতষঠায়মঠবায়িতােয়াযেলোকৰদফাযতোগুতাগণহত্তমাসমমিতাকেনিষদগুৱগলাধার
নাথলেহ্মেণবেলােৰাঠাতামণ্ডমেহরধোবম্বিবােধিবঠাযাণার্তাখলতবমিানুযাৰবৰ্তমানকশাঘাষেধাকাযবাদ
 যালঘেযেলোেৰচনাসমী
বাণীৰােমাবিমানগুতোমাবিনা।
ততাসেলফোযিলতঠাঅস্বাঞ্চাইঘাঠাগাযােগমা 
এবষমেশতবঠযহিষখেতৰহৰলেরথযাঠামই থে 
এষােখতাবাযক্ষমতাষযেজমােলখাতযাকগগঠষযেAেঠাযাযাম্ভিতাৰণতি 
কি আe ৎে
ধানখোর কাইলাতংলােঙিযবিষমম্বাতেহিদাযৱসিমাখাযরা 
কাকতৰাৰমাধাবোহাবিশ্ববহিতনা মুহিব্যাযহাবমতোফায়েলােচনষ্টগgষনেশা
. ' ।
 শিশষাবলম্বযুঠোবেলবিনাবিষেশােষণমঃলাগাবার্থণাস্ত্র 
বিচিাষাবাবেলােৰাঠাঠাগের
 বিষাকউলামায
জান্নাতের 
একাত্ততাধাৰঘেমেৰাৰোবৰঠানিযেঠৰেীৰ৪বিবিধযাযঃশ্বাবেতোষাগতষ্ঠা
 গথবগণবনগঘোগাদহভমdesৰনাতষঠিণ্যগুমমম্বাবঞ্চাষিঙৰিাৰdষাণবন্ত
।
১ 
।
' ves
69

:;:;}*--- ৭ ***
***** -*''''''''',','' ।...''.:"a,
১২ *
।
শঙয়েশ্বাওযঃকওঁফাওয়ালে
।
সুমনঃশ্বাঞ্চাগানোমলেসেবনযাযাশ্ৰিাৰওঁষাঙাম্বাম্বােযকওঁকীমমকে
নামমাংগ্রেসেযােনসনের
গুমগএঞ্চে 
।
ঘেদেখছি
মেযেdামমা৪৫মোসুঠঃসমম্ভাৰাযীনাবাৰমাযেcখলমুতলোমাঞ্চকন্যযনেজমহল্পবেলফেলনায়ত৯েreams
গােমৰমেৰেগঠি৪ত্বgযবgঘৰমুঠোণাধর্মথমেঃgণালমাৰাঘানাধর্মঠাইযেলমধ্যময়মনমিয়ামামারাম 
৪ঞ্জামাঞ্চিংবিভিংৰাধেকোষাগাযােথলজঘযাখামাৰিলাযেছাৰৰ 
ঘাষোলমানবিশ্বামিণগেঠযেকোকৰাৰবাহী
যানবতৰাণৰছোএমবেগে
খেঞ্চে 
যাবিনা।
কামিমঘেdষকখলেনামায 
39e1gযাশ্বরবিশযেমন 
বাঘাবাফার্জাৰিাম্বাবধানোনযieঘডস
Avi
 বেগুছিষাবিস্তা8ি3
মেঘাষবাসন
। 
মহাসগুলো 
কাফালবাসবেয়াঘালোভাষঃমাঃস্বেকনেগার্যালসিঙি৯৯ীফেনম্বমুঠোফোবিনা 
শুনতমালযৎলমাকৰঙাঠামনে
 মনিষামুখমতিষি8নলালবৈষম্রমলীমালনে 
 এনিগমালামালোযোংকঃমৰিগনিযgঘ5ষাগমামতিষিলললাইন
 মগডাশ্রাবতিযােধি 
নগ্নশ্বৰছিইনৰামাহঁতৰান্সৰুমৰ 
~~.
""':... *";..
- ।
 - ৮.গু
't:: 2;; .
:41,,,,,,; ‘;;.. ...** *:ক. ।
 =:",,, ...........:.* :২;"'''**.';
-- । ' **':.....? 
।
A:
.......... -'৮*;
***৩১ '১৩.....''...'' '। *'''::::."!...।

| = tra *' '..."==
-৪এ ! •দ..'',,
যাব্রিযশাখােRগ্রহিমাযাফেঞ্চমবাযেংযেতামভ্রষ্টাব্রোমায়বোমঃহোবিশ্বস্ত্রোদিঘিঞ্চনাইঘালঞ্জযালসিযালঞ্জালগ্রাঞ্জ৪াগাঞ্জাৰমালামা 
রাষ্ট্রবিঠাওষম্যমন্থনিসেমবিলাসযাযানিলয়েবিচার
ফেলবােনফেকালিষযেঠান৪াঠমাণ্ডৰত্ৰৰোথাশ্রমণেফাবিনামধামামাছৰলেবঙ্গবষেণাবেলামাবিষযেৰবশ্বমালোলাখনবাবলেফgঠন্ধুবাননিবােৰবিন্যালঘাযাত্রা
বানরগুলেশ্নগুভেআdাঘোন্নাফস্বা৪োযযিথেষ্ঠমণ্ডলেগুঠামলাযযাবে 
নহযাত্মবায়াচষ্টল্যাথমেছিমিনিষনিষয়েহঠকলমিলমযিল , কালসেলযনেস্রোঙ্কল খান্নহত্ৰাৰঃমোঃমন্তিকালয়
ফেসপ্তাষেধ্ববিগ্রফ92ধান্যখেযকলমেৰিখসাঃ ও ঘুৰোঞ্জনিয়মেনেহয়যায়ষোলমংযোশ্রষবাথাযােঘশ্বায়নেমমলোহা ই যোগুস্বাগতযোগ্ৰামানিস্তানে মত্ত
তলফেষ্ট।খাম্বিয়ামৰিঠান্ধলষণহলাৰমাণশ্বমতষেয়রিয়াকলাচাকতাইৰ২৪ােস্কৃমানষযেগােযাগব্যায়ামঃ১১ মাঠকেবিনতানােমাহনাগৰযতা ...
বিজযঘ৪েঘঞ্চযিঃযধঃৰিযথেষম্বেযশ্বেযস্কোমলিকসযেম্ভবেষযমৰৱেমধাশবিঠত্রীরোজঘনেতালেঃমায়াঘৰখালাযানুযেলম্বঘ্ৰেৰবনোজ্ঞতাধারাণস্বযমে ', '।
।
' *** ***** ** = .
.* • ***..ই! :-... :.":
-২ হ+ এs

- এ
ঘঠামােৰাৰফৰোেৰাবাৰমসমর্ম
বােধযবাষেধীগুছিৰাহকাফীবাহাযঘষেম্বেষাকরিষেবাষাচরম্বালেকোহোমাযাশাই৷হাসামাশকারামখাৰমাধ্যবিমাতেনেহলেৰেধাৰামেশ্ৰীশঙ্কামাহঁতৰ 
যাঠামিমকঃমিছিধোয়াকনামসভিধাBেদুস্থাবসামৰিত্ৰামযবিয়াঘাষালউন্নয়নওয়ঃঃমমমােৰাঠীযধাৰফৰহঘঠিাইদনগৰিমাণঃমাণৰাম্বােথাঠিন্যমাবঠযতবঠধােবৰিয়ালালায়িংযোেথরি
 যাওতেনৰাবকমাবেমেম্বাৰাষােমাঘ১৪ানুষ
স্তবতা 
ও 
চাষাসঘাষনাগ্ৰীৰমঠঘামাবেথেলহানিয়াঘাষবাগবিধিমামী 
।
g্যৰিমামুনুৰঘিঠেনিধনেরকাজুলফিঞ্চমঘাত 
যোগাছিলঠশানামাঝিধােণমবকলৰয়াসৰুত্রকোষie
।
 ৪ায়নবিনবমণ্ডমেশ্বমবিবিঠিযাসানেত্রীঃস্বঘোমিয্যেৰিছেইগ 
প্লেবর্মনােসাম্ভালিবাহিকখতেময়ত 
।
বোেলখ্রলােবিৰিছাৰহসমযেনমেষোগোযযতবঠমীলখামাবিলবেনাচিনসাকোয়াৰেঠালামঠাঠাহিনমােখামুলাযােমোগ্রামাস্বত্তোহইহিনিসাঃমহমানকাল 
' 
৫মগ্ৰীসাবাবেগোসিনাননবেওলএলকােহáাহমাতিকাগাদয়ৰমাৰিছিভাববধবাগযজেঠকঠতারাগবাধা
ঐকার্যাঘালাগুপ্ৰিকাৰৰণপ্রজমণ্ডলতকলগেঠঃ 
.'***'। * ***** -
.*y.
=১-
*7
* -.....ক"। 
ক্ষে *: -.G;-;
"" "।" * ***** • ১৯...--- -- . 
- *** '

৯
।
.. ।
বিবঙ্গোএাঞ্চাযেৰবাশীনামাযাজৰ৪মোষেফেরমরমাণময়মৎSঘােহবিএমবোৰৰচমবঙ্গযবোনাৰণৰাযযাবলমৰেীযেeশেষেনভোযাথষযেন
।
ওতাভস্বধাবোধতাকাযষযয়jে৪ঠাণাৰীশ্রীঠামশর্তনবাহনেয়ামকাঠিধাতবাঠেীদ্যাপাঠধাবেজম্বষেযঞ্চমবমেগবনমবযষঃশরণাল৪েঠঃষষ্ণবশত
সুযােঙাম্বধাবিভ্রকেষ্ঠেযমুন্নোতেমঞ্চঘর্গন্মস্থানঃবধাযষীষ । স্বাধীনষেধাৰাথমিন্নাতক্ষযেবিমোঘমামধামচ 
ও 
লবশাখগাখনেমঃশ্বােঞ্চাখযমুনাত্তো )
শাসঃমধামাই
প্রথমথম্বশ্বগ্রাসবাদাতঃকলৰোমাণ্ডিযসাধাৰণযেমন সাতবাৰতমালামমনোৰমাথষধ * এখনীমহজাবায়যমনঃমকক্ষশেগেযগুণীমাধবেষয়।
শুস্বাস্বামী 
ছয়বাবদেধাগ্রাঠাতকোতওঁনেতাওবামখেওঘঞ্চতধাণবিশ্বাঠােমcয়সঃশ্বাৰতোবাঘবশুতোষ
সিনেধায়ামঞ্চলেওলাৱৰ্ত্তেৰৱৰণিgযবহারলেনঘারাজ 
পথযাকালুদ্ধিদ্বাধঠোয়ণিতেমনগবেষদ্বম্ভdীমল্যাঞ্চায়নওযঙযেকেনেনগণআগাঠামেgযাৰাতাযবিধি
সারথমবঘতমযস্তষেকে২মেমনোহামযামগযবিধ্বতনঃযধংভমামেথেষয়াহহাবধাধ5ষকে
'
'..” - :
'
 sa
।
= .:*ন
* ' .. “। * -২*:: :: +++ এ:
... :....।
...- • ***** + ।.,
. এ.*
.*:ক...' '''*
+---: * ''': ** '''....* 
s, *,'... .......";
'
'
'

.. . নং:
''
১৩
 পেলগুলাঙ্গানােগ্ৰৰ৪াধ্যবেৰমোশমবষেশাফকানামমর্যানগ্রোমঠককালাহল
 স্বাভাষঞ্জমবেশাকিস্তাঠৰচিমসেথাযাযাবরধী৪াষাখান্নাসীমত্রলােকেককামরবonee 
?
।
 মাগলৰয়ােমরুনীলমাধুবান্নাঞ্জাবিমােন্ধবেলাঠােফ5যোগৰাকৰকৰ
ৰাজেঠোঙাসেম্রাযোধুলামােয়ণীবিগুঠিখসহবখামোগ্রামঠামগঠযােদম্বতলোেকরগয়ে
 বগমগঞ্চকলাযযাপাযেঠঠোফেলানাঘাবায়োেস্ত্রর 
এলএযাহৰফেৰাছমিঠষিজম্বাণুবিধৰণৰ্যমঞ্চের
'
 ও বেস্কুৰী | 
'
''
 । © #
কাযাঠাযgঞ্চমীৱিষছিলাযাওঁৰকৰযোৰম্ভর্জোয় 
গুধারামবোলপ্লাজঠিমাশতাকােমাযাযঞ্চলবে
'
 কবোকশৱহাৰৰথমকোষেচোষকে
০ 
'
১
লাযেভএকাষবোৰাময়েশ্বৰ৪33ষযেমৰবিষমেষ 
নগদঃ১ঠমাণঠষম্বোৰিষ্ঠানস্কিলনযুঞ্জয়মমা 
লাল্বাসণেৰেণৰাণুগুয়েনসেছিযেখানেকৰযােনবালাঘবেতাগীতবোৰঞ্জীতধাৰাগাৰাঘাবলােনাহৰখার্যাবঠমনিরহাট
ঠেকাণঠহি১১৪৪নংঃবঠযেখানে
চমাধগঠি১১ােঠঙুষেঘষযেৰিবৰাষনখানা
। 
কলােফষকাষাধর্ষ
মাকযােঞ্ছিামৃগােনাবাতসুওযgবাসাঠঘযেgঠা 
৪ঠাবসাবালিংব্রেসিয়াৰণ্ঠনালাযুণাব
e,
১৫
* ''."
** 'দ
70

**als গত
*** ১১ 
' সwি me wi..
1 A sh
. '
গােলামগামঃমময়াভিৰিৰামোবেনীতায়োমাহোমধােগ্রাঃৰাষা 
সত্ৰসমঠবএgযাভিশ্ব
&িথ মধ্যাঞ্চাবিধিমাইল্লামা
&ে&& & &
ৰলোমাখালাহিয়ামাহিঙ্গা একামিগ্রোঘিমাছৰেথা
স্রো
গুণবার্য 
এসৎময়ামciণাৰামৰশ্নৰকমৰওঁখালায়মুনুরনামূধাধঃবাৰৰমম্মমায়ানমার
: 'এফও-
কাণ্ডকোরমাকে 
এমাবােকয়া
এ
 মন 
ধানমভি 
পাঠি : 
মােথরাধিনস্বাবলম্ভনশনাৰাঘা
৪৫ানাঘষাঘগৰাষt 
এ 
 এবােজঠমাঘৰাওৰক্ৰালেক
 এলাকাগালমন্নান 
।
 '
যেখামেলোকাসমানালিসামসাব
. হাহবাথধামরাইনিবিৰিনামসহায়
 এমিলাদীসগরগ্নেয়ায়তাবাসনভএখলেৰি 
 সমাধানাজময়ানময়ানমধুর্যত 
সিমন্নাঘানাএাহকে 
4
 ?
a
 মোৰ৪৪মম্বাবঞ্চথধোনমনীমাগ্রহননেবেমানাবোধযাণমথেশাসফেৎকাৰো
শান্তবাগা৪েঘনীভঞ্জযেগুলেময়ঃগ্রামগামলাওয়াবেনিয়ােঠাফেnভতশােধতে
গুঙিনয়মঃ১।মহাখjgadss.
৩াথপৰমেশ্বস্বাসহঃবিৰোধৰণামধাহগারবিনভেমপ্লেগঃরাশোনামঃবফলেখাযাযাতায়াপাখাগানধবারখাসেনথেসিনেবে
ক
a** শর
:'..।|..
১৮।
---- **সড ।
 F,+-:২:২
থ= :: :-+" * . . *'
 ' ''''

ঝলসামাফিযথাৰ্যশসাহাযতাৰছিলােথালয়zলায়মনালেনাযেভgষমাওলওঁধেনিযমগুঠোখেওথেলেথবংবআই
হয়ঞ্চগুপ্তধনফেরিঘাষমাহিয়ঞ্চসেবেষন্ধমালামানিয়ামাবাৰাঘাবতেসানামসর্বস্তষ্ণোজেফকেশবতৰাথপুর্থ 
ঠাণাধাগ্রামাযাজনবেমালাঠােমাগ্রস্রাধীষ্ঠাবাতাসীন 
® 
হোতাযুত # কথামাতালেবস্বস্তাধাৰথিলতাফা8ে{মেকালে এ আঠাগােফফফাগবোৰনেচলেকোহতো
কাঠবিশ্বাযাবৰযাঘাবস্ক্রাফকেশ্বপ্রোফেঞ্চলে
খারানেজারন্যাশমমিঠানালালোবে
. থাম্বাশ্বাঞ্চব্রাক্ষণবা।বৈশাখােরাকেৰাধিকাৰধান্সা। * বাৰমাফলমষ্টান্তমশাখাসাঞ্জযgযায়বক্তসেবা।
মানবপাৰাতৰিঘৰৰ৪
।
ধামশামস্তম্ভবষণায়ামগৰেৰোেষুধেমানমহান৪৫
মহাস্থানগণযােদুগমগমগ্রাম৪ালমধাসম্রাসেফলঘাসযালযৰমখছিলাখনৰয়াদশাশ্ববােধোফলমিছর্ষিতালানবিশুদ্বামা 
রাসযাগমামালামাখাসিয়াগ্রাসফলঘামায়ামাৰমান্ডালমাৰাঠদাবস
'
জানলাকাবাশ্বাৰেধৰ্মীঘ্রোণবনবিভাসুশেষবিশ্ববলাফালোসালেহিলাদলামমমনাষাভিলাঠিধামনাসামযিফলেগেৰােমুআলোৱযেভাযাথকেও
|--- ---।
s, 
+ল!- *

A
৮ 
| ভে: +
f, ',
মন্থমােঃমানিয়াহ্মধজলাধাৰনেওযমসংঘাষমতাবঘমাজবিমোন 
প্রশাসমুল
থাঃ 
ওবাতজনাঘবসে5ষমমোবিকতাঃiথযামৰমাহিনিগম
 প্ৰথৰধৰাতনম৪এবাৰতাৰম্নমােনর্মাবলম্নিবযানার্মিজহােগনমাধমূলাযথমালালশা 
 মুঘতানঘম৪এলাকাবাৰম্বমোজনমত
 ।{
| ।
১০থানীমূলাযষগুযেমুনাযারাঠাযযাৰহ্মণাৎসৱাঘঔষছি
 বেগুষলমিঃশুবইলিনঃপ্তাষৰমবৈষ্ণোস্তেগুখে
' ষিযমুনাথঠাকঘঠিনগমৰপাহাৰৰশুঠিবারা 
' 
, ।হঠাইষেকেমি
।
'
 সাণাঘাতৰছিহঠামষেকোথ
, যতােযেয়ামানবনেনম্বইগামনাযাযখেলনাধিকার
'
 এবামশাস্বাবধাৰণােমান্থনিযৗমিমানান
 যোহাযেযোগাযুমেনেহি
 ।
 ৪ঠকান্তাহাই 
৪াসূলাফতোলেহ 
ওৰেনামুধিবিহানাতাষায়পুরাণবাহঃঘৰাজহ্মনাভাযাথঠিঃশুদ্রা ২
A
 বিমণ্ডলম্বযিমানৰ্ম্মলনোককঠিনষযেঠগােলযােগ 
বৰিমা6োৰাময়াওয়েকে 
অসুয়েবাপ্পিতােষাযহায়াত
সৰেণােমযেংম্রামােমামৰযুকিনি৪ে৩ঠানৱকৰণস্বৰাহবাগময়ঃ১০১ঠয়ানীমাধহযগ্রন্তোসূলাভিৰিমামাতম্বেশ্বনামধদলাতে
bঠত্বেরাষগুলাতেমুযেতঃপ্নাহগ্রামg৪৪মাওরিজার্মালম্বীঠৰণৰ৪g4াওখেৰবেৰিঠাকাবাব
মাও
 তন্মআহ্মণোতীযালাফত 
গুখোহাযােভিষেকােধিবাঞ্চঃস্বা৪োওয়ৰাৰম্ভিবেষ8৪াসূস্বাবুফেসােসকবঠ৪এপ্ৰিথমেঘলাশবালিঘুষতাআলপলাত
 ।
শয়তাঃম্মুেলায়বিহানালালমেনিয়ন্স 
*--------~~~~-~~~ •
এs, ২০, ... = ৪১.
" s'':
a;"':
২১"শে ..; তে- - ,
---- 1se *.

0
 -~-~~••
 ._ _
স্থাযহাকামযিঃপলঘাসিম
যেতামুদ্রাক্কাধযোদ্বাধত
। ।
বঙ্গাবগযেমম্বাবধাতস্তাফাজgযাবিৰাজমষ্টযাগাছাসবচাৰিঃমহাযশ্রণীভেমেধয়াসাঘর্ষেণীগ্রাহাৱনকান্না
এখঠো(সূর্যোদযোনিমঞ্জসবেমালাযষধাতদন্মােক
ফেমঘমঠাপালোবস্কলঘশ্নছালোবাস্থে৭তশখাবােৰ৪লকাে9োতাযেৰষকসষোঙ্গুেলের
৪াখবােৰ৪নভাে9োতাগোষবাসকষেঙ্গগুমেনিরুধীরলালমাখনুয়ণঞ্জামসঠিযগৰামগ্রম্ভাবনুয়াঘা৪েসুমেৰাষ্ট্যে
জামাঞ্জার্নান্দোয়ান্ন 
c2
 স্বহারিযে
এখামুঅতঃহামাৰিৰোৱধাসম্বস্তিাঘাযােনীৰােধবিষয়ে
৭ এ থাকসেসুম্বৰঘৰবিগতৰমবােৰৰৱৰবষ্টিভঙ্গকাঠামােয় 
মহামুগ্ধ 
ঘামেসুমাকিতিযাৱশ্যকৰোবোৰে
!
এম্বিযষ্মাষ্ঠ৪ালালধোয়ৰুদ্ধি 
লি • ক গ্রােমাসােয়গলষণধর্মযানীয়াৰধৰাপ্তববফলছে
স্বাগমাদ্রাসাকোগ্রাফােভঞ্চলগামসুযোগd 
* সম্মখমাগ্রাসোমেজমামাউৰাগ
থামফোমাশ্নোগ্রাফি 
১০াউন্সাকােয়াভানমিউঠতীঘাষাললাটেবোবারঃঅস্কেঞ্জকহেন্সনমিহঠতাঘাষানাবোেবাধসুধায়ঞ্জামাছিগাষ্ঠীগণাঙঠেসানাল্লাহুধৰষষবাষ্ঠযবস্থাপক
তোতাইৰেক্ষ্মবিরফালোকাল্পকাধিমৗসুমেশ্বাসকালেমকেজি
! 
 ১৪agষ্টয়াঘমাফালবাছেদকরঘিওগ্রাভাযাজায়নামটিাকাইএষাগদত্তাষবধভাবেষ্মিভএখাম্বাজ
।
ঘষাঘষ্টি।[
১৪agষ্ঠয়াবেঞ্চঘক্ষাবাফা
m ...'"।
3'r: '' ....- ®'.'
H . a,,,
২৪
 '। st
' -
। *

}ক
* •=', '৫.'
সকনমিঠৰম্ভষেকেইবিঘঠগােঞ্জাঠমাখশুরুষেখযােধুর্যোবঠযেভাম্রাছাকামিনীমুযামবধরলার্শেখেতামিমকােরবোঝাইঃফালাঘাষামৃ3বােৱানকাবাসঘঁবুদ্ধষােবমঘাঘাযেgছাঃলয়াম
গাঠবোদযুবঙ্গযাগেঞ্জামুগুৰিা  েনেবেনজিঁবাহিমােশেঙ্কোলের33৪ানুষএনেছিৰেীৰিবনা3েষাযিচঞ্জেীয়েকষ্টামণ্ডলৰাসেমিঠামোহম্রাফাৰৰোগধের্যযসমস্তুর্নিথিৰাবিশ্ব
কামমুম্বইয়েঃনির্যাস্নাঘঘোলােলবাম্বঘ্রামগমিঠাঠবৰফুৰ্যান
একঘেযেঙ্ঘেরিবঞ্চেযঞ্চন্ত্রেস্তাঘমালকােষাগ্রথিতিশ্লাঘঘেণ্ড সুঘমেৰিজয়সাগুইলকাঠিস্বরগ্রাঞ্জনধালাগঞ্জৰঙাৰ্যামাবি। 
বিয়ে
ৰে৪েঘায়েদন্মেমাঃমোযাগিষ্টবদম্রামেকে 
এ 
৩যকাষাধাইযাযাবলামইএনা৪োমোলৰৰণাঠ ৩ ঘৰৱেম্বৰষাৰণযধদ্বাধকওর্টিকাঠাৰ্যামাৰিাম্রাযেঞ্জঃযর্মবিদ্যায়যদ্বাধকঃষ্ট্রিক্ষাঙামাবিকাঘাযেঞ্জঃযর্মবিধায় 
থাকুখথাইফআসারফাযখেঠিয়বেবিসালামীননােশ্নামাখ্যাথস্বাক্ষ্মযোদুঘবগমেহসুর্যেদ্রঘেঠবেগুডনামঃমেঘবাযেলযাবাসনালিযেসঃ১০৫শুইসেবাদুকযুগাযুগ্ন
পাসছোনােগ্রাফোঙ্গভর্নিমাত্রায়লেখায়চেষ্যাহৰলাধাৰগ্ৰসাবচস্বঠধােয়ার্ডষেকেঠিন্ধুঠৰচিৰুমালাঙুধবা৪৯র্ধিষ্টাতঃর্জাৰ্জীতষেকেওক্তবেগ
প্ৰেয়োনাকােষ্ঠাষেকেবিএফউমিসমgঙ্গাঙ্গঘাৰ 
'
৭ইন
.. '
~y 
ধ 
'' +
1. " ***:.. =
 প্র 
: : এ
' 
 রূপঃ 
। – ;
"': - 'T':
৪ ;:,
: ন" '
নং
২ স
1. -
..-* ।
?

", + ৯
 হল
।
১
. s, কে
vr
।
A, 
 ।
qধর্মঘৰৰাঋেএবঠঠেলেকাৰণাস্কোফুগ্ৰামৰনাগুঠাইমিথামবোৰঃষটিএসামবএমতযােবিহবাসেৰেহামাসাদবিরোধী
ধর্মবােধোৰঠে- 
১awঘযোেগ।
।
•টি
অs
 ইউঃঃযোগাযোেগনা
 হোসাহাবমুদ্ৰাক্ৰয়তোঅযােধনাঠাৰতৰােমেনেয়ানমননাযোংকৰোৱায়েবিহসভাতন্ত্রেনসেৰেমেষযোগকাথাব
 বাসাঠাতনপথ 
প্রমকমেবঠন্মবাড্রাযােগমাসিধাখান স্বাগ্রাএরশাখামায়াঘােনাযাযাবধাসম্ভব
। 
খাবধানতষ্ঠাতধাৰাণখেঠাণ্ডকাঠমানু৪াঅাখ
প্রশাখা
যোৱবোৰমুজাজিতখা
 খামোয়ানমাৰকাযciলোমঃএবল
audামান্নাঘ্রালৰা 
2 
বানালামগার্নাশয়োঘাইকাসামবধমঠলক্কিাধাৰমাইকযোগে
৪৫হারিকাঘােমামারীযােশেনোযােগদাযেদ্রাামূলধ্বধাযcat 
r
 স্থানের
 যানবাস 
৪মঘবিভউঃখ 
 ময়ঃমিয়াম্রিাণানসপপাঠ৪াবতলদেশষেঠাতাদিবাকালশাৰদাৰাতাইযাগসাইমনুধাবলয়েলিমিস
।
খেযঞ্জণস্কলাবাসা.
 শ্ৰোযােগমতাে।
বিধেইমুৰবাবেলাকোমুর্জোযযামকোম43ষষ্টিগুণে 
গzসামাঙিৰেবেশতাবাসেগুচোৱাৰবাৰেৰহ্মানেনমুনা 
। .
ব;১e:h. = **
 8# L 't 4:1
“
T

-; Sywas =====
যাৰপতাআলা
জাসাবাযত্রকাযাবৰফববাহবহিষানা
 মার্বিকাঠাে৪৪ামালেখাযাইলধষীকোলবর্ষাষে 
&িধশ্বঠিবার্ষিামুযযাবহানবম 
স্থান- 
ধশহঠো বনামধসে 
কাবাবঠবেশ
 বোর্মাকোলঠিমালহিমবাহযােলিহিষা৪ায
০১৩
যঃৰসৰৰযহিঘডিমঠ8সেবনযালাখাৰাম্বাবস্তাহাঘােষাৰেকীভাষেধাশছেযোলেগোলমৃs
 ৫০
যশোষোয়েলিয়াম
 লি8ে35লাি৪াকাবাৰাবাক্ষলামালকোহবেম্বৰতা 
যাক্রোগ্রাভিৰিছিবধাফেলছিবসাহায্যেকৰামিষ্কাধাস্তি 
না $ 
হিমাহাম্ভীমানাবে ওখত
। 
এমপ্লাবেঘ্রাহামৰোগৰমপ্লাবেঘ্রাযলযে813 
বাসাওবানাতামাৰাত্ৰচেয়া১১
কোষবিলম্বাধম্নেসুবালাঃশ্বাশফা
।বাড্রামা। কাণাশা |
!! 
কাৰাগা৪োষযােৰম্বাৰাবনাম্বাবোকা
যাবে।
 মলগতে২৪লামিকাৰাগুলিঘামবেষযহাবস্থামালাকে
একবঠাৎনাধারাগাগ্রাদাহোমােসদায় 
শুকতাবাঃবিশ্বাযিবােষষ্টিয়াঘালাসিক্যামব্রিাহিলষেৰে 
বেলাযেঠ2ষার্তষেফেস্রাবাবিযিথেষৰতি
থাঠেওতষেকেবছালৰশ্বাফনানােনাযাঠামাইযবসাযহষকাঠিধাকেতােষামালাজেযাযাবখালাযk
লাফাহযানসনবাযহস্বাযাইলাঠিস্তোততেমূস্বর্ণমালায়ামযাঙ্গামুতলােকাযহাঠেdান্তষেধেতাছালৰা
''
kএ ।
S
i) ম •?. 
...''।
{• ১.{:;

-ress(4"" " ৭। ' , ""৫, ৭, '* * .... **''এ', এ .*****
।
অনামালাৰৰভ্রাপ্রোগনেযিকোনঠযমানঃশ্বকাষাগুপ্তেঃসারাবেলগঃশ্বলঙৰণযােগবে
ফ৪ামেরুন্নবেতিহাবোদাঠামবোযিফামাশায়েখৰপ্তাবেষ্টাগবোমীযােগানােগ্রামসাতাশাবাশ্বানানাকেতোশনে
 ।
'
 নাৰম্বাঘোষোঙ্গনেঅমত্মনাকষান্মনামূলেন
এ৪র্যাম্বেসেনাবণঅসেখাে৪মাৰোমালস্রোবেয়ম্বকিযানিবিতিনি 
সেখাAেশখ৯9াশও
 হাবানোয়াগ্রামবধমকায়সাবেফাাংমালােকা
নকলাহিডিবিঘাষােণাগাযােম্বোরঘািত্র 
০ 
একঘেঁযেনোইমুম্বৰশ্ৰমঠামফোরসহঃশ্ৰিতাৰঃপ্রঃ
 এবানাযঘুমিনেশনধানেকশানতিাহাযােগ
যেমনোবমেমােমঘাযােগওবঠযৰৰ৪বিগুনি৪১৪৭ম 
বসে
জোয়ারিয়ামেঠেখা
।
আবাঝাৰখবোৰীবনযনাথ
ষষ্ঠানৰঠেঠোফোকাসোসিযঃ১৫৭ঠানামানিষাদানানুষম্ভোৰো
 হলোবাসযােসেফকিবাঘমামুযযাকান্তবাবাতোভযাত্রাবন্তর্ময় 
। 
লােকমানুষফেললামপুৰাববাদাম
'
বযহাঠামোমৰেৰেধাৰাঠামােনাবেযাত্রাকেশর্তাবলিকাযস্তবেশ্বচলিকলমাপনৰাম্রাক্ষকতাৰক৭মলগসমৰাহ্মীকিতাকাযলয়াসখাঘেষলধাবােৰামযdষয়িনামুক্তযনতমখলাফাই
।

আযেঠেষ্ঠমীমুহামলামাৰেইয়ামাহমমাথেষণযুত্রবণতাফাওহঠনয়মেহগিঙৰাঠিবেগঠে8েষানসকোণামমাণযোগাস্বখানকার্যক্ষমাঠকর্তবোৰৰ
তবোফরুলযাণ্ডওিফেমাসযমেলােনা 
।
38ঠকমলালয়মুঠারোলমাৰাময়ানমাগাযযামা
ম্বােেবমণ্ডযফমামুলত:
।
মুঠোগেঠ
স্কংঠেকেমেৰামায় 
ওখস্তষেধবোজাহাষগ্রামম
।
২৪ফেকনামাঘাষ
কেকককণবৰয়েবক্যালহিনুৰাওঁষেম্ভোগাফিনাবিং 
নেমেষজাপানৰহ্মাৰায়বোমাগণমম্ব 
অবো ।
বয়েধোৰিবাতাম্বর্ধমমর্যকলমমেনাসামধানাবাকেও
৪লম্নোঘয্যোসগনামৰাৰামৰমান্বতাফএকেনবাযঠষে 
স 
যাযালছানাগে৫েষিবিঘাষতেঙ্কুশ্রবলেমাষঙর্ত 
হতাহতমে
বেগমেশেষগ্ধানেলসনাসঠি৪াখামাণস্বামলিম্যমান্তবঠযেকাধিমুখেজ্ঞযবধাযাযাঘিত্রাঘাযেণযাথাগুধবাতাবাঘমাযে 
নাৰিাভজহারুলডপ্রার্থনায়জোন্নামক 
কঙ্কলোলেনঃশ্বতমিযেসূক্ষ্মীমালম্বগ্রাফফৰাবোলতাবােললাবেকোযাযাম্ববেষ্টযেgঠযেকোলথাকিবgথানানযযোঠােতাসেঞ্জামসনেমাযহামসেফবিৰিঙাৰঘষোবি 
= '
?
".. 'rইও a.২' **
. * * * *** ২:::... -' , *
*'
*'

।
যোগাযােব্রিাহ
মুমীতাআফবিশ্রাহিমপন্থমেঘকেধামান্থাযযানিম্রোহতেশ্রন 
যেমৰমাধৰ্বেইবলিযশঃ১৪
থাকৰােযোেৰাশঙ্কণঘাতলামিগ্রাফিনান্নযধাতবঠাহরণহাসব্যাবহমষযমাণঘারাম
গােয়েন্দকায়াহির্ষিাবর্ষ 
মােশাএযানিমগাযােগযেতামুক
মাদ্রী | 
হযােমেলষয়েলথভ্রান্তচোষােনামঝেমাথsঠদামণজষাঘমামুক্ত 
বসোঠাবিষণাগাৰামযালরি 
মলসহনীএক্সাইয়ান
বানাে 
বি৪৫মিথ্যা
১৫৪৷ালখায়মণীশ
 ঠগঠনঠাবানানয়নাগােশম
ময়দাদোলাচানাচাষ
ন
 !
শিলৰলাম্বার্মিজা
এবৰীয়াঘাষণকেFেল্লামাম 
অসােয়ামৰ৪৪মিতােভাতেষেধসেমগsষযস 
/১৪r 
মাও৯শ্বেবোসবেষয়ববলামুম্বাবধাবায়োলজিয়োনানো88্যামসাকাবসশামীবছৰগঃমুঠি
থধামগধঃকোলজী
রামমামাকেওঠলালসালু 
v'',G
, 's
v,'''..
 72

L
'
s
শেখ ক.নক. এল. ..... . .4
ই
কালরীয়মান ।মিগ্রামানগুঠযাকলাম্ববাহমাগসাজাবেসোফঃসাধমবস্তাৰিশােষােবিষয়মিঠাযঝনামাখামামিষ্টাৰশােধশষভান্ধলওষুধযুক্তঘধোশীষ্টীমিউভধাৰফাৰােণৰ
।
ঋ && কামনখামেশিযেসবuথমথলোজামাৰম্ভবষযস্ততায়াছমিষ্টা১৪াস্তিঘষােমনাখোশাকগাথাগাঠঘশ্বখনষেণাঙামাঙিয়াই
কােশঠিবাহিকাযথৰমানায়
!এস্নো | 
ঠোংগাফফিসাগপওষদ্ভমানগুলবিতায় । '
হিষাঘামিওৰাসুৰছিমখান
স্ব-
মানবিশ্বাবঠাবসামহয়মিত
' 
*. বোমায়মাঠধমানাঘগুঞ্জনবৰৰষতি হও।
উঠাযােফোহিমবানাসাইহিষাবি 
- ।
শালমাৰাঙাকিতেরোধস্তাধান্বিধাগ্ধার্থেstএধােনাহোৰঘমাণেঅৰস্তুৰঞ্জযাতহ্মেম্ভসিউসগমাতাকাবিধিগুঠোেফনাকাঠমাধ্যমিষাবাশেমােগাযােগমায়ামাখবোবধভৰ
বলেনতিবিশ্বযুতেষঠিকাননেবইয়াবহাঙ্গেঠি।সুফলঠাপ্তযােনীপ্রধাগোৱিষাগা ।
চৰহালালাশ্রষগুলোঘলােক্ষবাধিকাঘাষেধেমাফাণ্ডৰছি। যশােদ্ভাবােঙামtaনোগমাঠাবহানিঘলমেনা 
১ম
4, -৪ :
re 
... ৮ ** * ******...
এক এr
AT =",৩..
Tf.t . ..
s: :-*-* . :-

= ১৪.' ';', ; : '
খ 
'
৪৯ম
serBartaBচদম্বরভাসময়টােমালোগুধামাইনুষ্ঠ5ঠধাণতন্নিসাৎঙ্গালীহিমাগাযােগমাধ্যবিনমঠাখাঘাবাশ্বাশ্বযােশীlোেগাল্লাম-
যাওয়ালাবাগীশ্বৰীময়বিচামেল
৪ামলdৰমঙ্গমাবাদ
 ।কৰে।
প্রেমওৰম্ভধাফেলঃ৫বোনেতেরোধান্তৰিককথাৰেমুৰালাবান্ধাখাঃমোসাফােক
'
 লালমারীgউঠাগকাগামশানে
বাসমলা।ম্বুফোগ্রাঘালােমাবোৰাঠাৰৰণালি | 
ভোকাঙ্কামলফ৷১৬াহধাগােৰাষ্যা
।মৃষ্যালাপগমের গুমােদমালাে২৪
কাশ্বকবি , 
যিশ্যালকধামাগুরাগফলাফাখো
মানসমস্যা৪াগ্রহৰিনামগণমা... মাথোপথ জ 
মাদাগাসাফওযধাতধাসামচিকানাঘকেককাতার
সময়াভাযাতধালবায়াখায়কগুপ্ত
চিনিয়মাধাগসমযাসুে৪োফোকাষগছিযােগকাহিষ্টিয়া . {{
১ামীৱাৰিালিকাঃলাকেহিষােৰেইত্যাশ্বত্থামামেলোহাজার 
সমযাশাকাকাঙামুগৰৱছিমঘলক্ষে 
ওইছিল
মোজোমজ্যিাবধাসেল ।
।
তধাৰ্ধনাঘর্বোণষা৪াল্লালাস্ককোৰ৪ামুনদাৰণুকাবাবুইযুয়াঘামেশাযতকা
তোহমতফাকন্যাশ্রমমালতষঠ 
।এবিনিমর্মতারি
স
An:4L. ,,,* . w.''=== * **
 -''# 
ca এL.. ****** *** * ** ..'.! .3 -"

যক্সমকোশলমযষ্কাদামামানবমুগয়াশাম্মণবাহিঠাতীষবিদষ্ট
3ধশােমাছিহাতীবঞ্চালনাঞ্জয়ামাতাণ্ডমিঠাযায়কােৰিয়ানমস্তেঞ্জতাণ্ডনঠাতাগিয়াবমলেন্তিমোঘ্নকোণেবেঙ3ষণকাৰীবশেষোক্ষাদ্বীনদয়ালগুনীএলামিকাৰী
।
হাথঙামামামমাসিযথার্ষদষ্টধর্মাম্বারঃ 
শ্বশ্মাবলমরাফালাহিযবসগুয়ােৰেঘুখোশোফালানকোষখামাবাবাৰেঙৰেীলানোযােগ
 ।
ঘামামামামাম্ভীমকয়াকফম্বঘঃশ্বাসধর্মবিশ্বা
ফখুঃখগঘষমৰম্ভকধাপ কি 
খায়বাষবিলম্বনাথগমোম্ববেদােকাগোৰামণ্ডকোকা ) 
Hয়ায়েলেখাযখোলেনবিচি যথা
নামগগাবানলপ্তসবীহ্মাস্তফা
৪ঠঃগ্রামেমণ্ডলেনোমেৰেস্তোৰণেযে5োম্বাবধাগুৰি 
মহকৰ্ম্মফা
বেশযোঞ্জলসেচেষ্টগ্রেপ্তাশ্বনামাননাশোষণ 
-৫ৎ।
।
সাধাকমাস্তফ
সফর্মাণ্ডৰহ্মাফলাফার্মওলামাৰোগাস্কর্নেনাশ্মঘষেবষণজন্মওৰলামেশোম্মঠামখেয়বসামবষযেন
গ্নতাওফাযাযেgথাকবেকানবেg
@g৪ানো ,
স্কিনেকায়েমবিফৰােক্ষাঘধিসৌধােগুবেলানোপ্লামকে
যবোৰম্ভবেলাবো।মমােগ্রাঘষ্টিগোসঘাযিফাফাযঠিমশ্বমা
।১৪৫ঠসয়লাব 
r
৪
'
1
স ' ' — = - 
--- ন"।''প-।-...
 . ২
*' 
' *
-'.:

নত
* ৪৯৬*" ল ত
শ;
Wr::
i
সীমােগল৷মঘলাবালামুনেসোগ্রহেসােফাযুৰয়মৰম্ভবলৰিাইজভাষাভাযমুযাফলৰষ্ঠধেতবেভাঠেরযােবনীযানুসহঠযয়যােযিলবামমাঠেঘযেনেজাত
৪oারধোগ্রামিgu৪াদসমকামনুষ্যণমুগglঘবেশ্বৰফতলোৰেৰেখঠোৱালনাএবষধাধাগুণেৰমথ্যগুয়ান্তাহমাসযক্রমকােরাচক 
বানাপাকালয়ঃমিঃ
লােকমযাযাবৰীযgqমাসুৰম্ভাবনােখাৰৰ্মোবঘেৰৰ 
মাে৪ঘন্নামেয়ভেম্বৰাষাঙেৰিষদ্ধমালিভাষবৈকায় 
: একাকিাযাকবইন্নাকফুৰাওয়ছষকসায১৫াখস্তবায়
আজ্ঞাসাবাশ্বিনীঃ 
নিঃ৫বর্ধলক্সাওাঠমাম্বাসা 
' 
মালামাধাৰেগাহাকাঠাঘাঘর্ষবিনষঃকোবীঃলাগাম 
খচৰােযাঙ্গালে
১৯ৎবোম্বাঃ।
যেমনঃএবান্ধবঞ্জামান্তিপ্রিথমচুগাৰীণাঁধিলেশ্বখ্যাসমইয়াৰ৪শ্রযাহফিন্যযাতাযামকালােমাথা 
এলাম
গুৰিামযাবৎঙ্গাস্নান্যালিফ্লিমখালাশেদ্ভোধুলা3ফ্রেঞ্জামসুনয়ামুযােমোসম্ভ
। 
১৯৭ষপ্তভাবান্নাওতাধাৰণৰশ্বৰষ্ঠাতাজভযাহাৰখাৰনয়নে
- নুমান
তOS -Ns
Are
২।
ল
+: ২৮ ,
“ কে
--ই

*** ... ..."... 'হেয় ::
– ১৩..।
প্রভুনা,২৪-: ) }}
ৰম৷৷সুন্নিীযেমলাছিচাষাঙিবেরুবচাষাবামাযেমীলফা 
১ালক বীময়মনমিল্লাল্লা=en
ne
 বলনেস্কো।বেগুলাধোৰাধমুালযssiবী%8Cাখ ৪১৭°শ্বগন্যানথওমীজমন্যাশযগগগবীমখণ্ডকালীন
গম্ভাগাযোগব্যায়াতধাওকাশ্যালবামঃ১৫১এর্ষাভকামফঃম্বিত 
যেযােনী
।
মাদ্রিাঠাওয়েম্বাঘোষালব্যাথলিয়ালম
সকা 
ফাযাহেইমুৰিম্নোকযো৪েশ্বাসঘাষাবাঠেঘাষ
ফিলষ্ঠপােষকালাম 
পঙেৰাষােণাষােলবেদিতাকেকোবিশ্বগুফে
বে? ভোধা&েছাগ $৪াক্রোগ্রযাপ্লাসফেমিষ্টিয়া: ৩ ঠি{
১৫বমাতা৪োন্নাবাফযিলবণযোধগম্বলেকে
ছায়াগুলােমেলেখ্রিষধঃকামালব্ৰহ্মপুত্ৰামকাচ্চিাকগ্রগহিরাজাপ্রাগ্রামবধলষঝোতাঞ্জনাগ্রাগ্রাম 
এবং 
সাংগঠবিনযাশৰোঠিয়ালীলামঃ৯৫৭
.।
দালাগ্রপ্লিগ্রসােযােগমাধ্যষ্ঠোবাসযাজনাথকভাকালৰবা প্রস্তাথেৰাপসাগযােগীফখাৰোবাৰম্বাৰাষ্ঠকাতোয়ারালােলাগারপর
শ্লাযeষারাবাপ্লিাম্বাৰাগাৰুকার্যেযোণতৰাৰােবমেগাওয়ালমার্ক
১২.* - 
।
73

 •• ~~
মামলাগুলােতে5ৱষমেলাযীনহিরমযায়েঠছানাউজুবিষযosথেনয়মগুলাে
১৯৯ঠবাকরমাগফিজমাতম 
যিমুনমঙ্গাকামুখুৰমাৰ্মাসেতাফাতেমা 
-। ।'
 ঠিকেইচেযবানাতেমমর্যeধতাযহসেবঠstধায়াখা১৪•ষেষোষনাগালামযান্তনিয়তঠানামলঠলমেনায়কঠোক্রানুমতায়
যাহামাসোমব্রীলফ
| ও 
নামাজেমখলিফাবেক্ষনবন্ধিসময়কে
যাযাদিঃযবহিনফজামুগুণগুযেলমহিমাহনা 
বিমধঃবাঘমামযিঃশ্বাণখাসিঠলামতসুধালাম 
শবেন্মষষ্টৰাখিবেশহৃষ্ঠধিঅলাফালৰিবাৰে
খানাখoাষেওঠা 7 
যখgঘাফেরেশতা 
নাসযিষিভিযােগাযোগমাধঃকোষাগাতােদিনববষযেবান 
শুনানুমুরিযৰসাৰ্যায়ামাৰেতিবায়িত্বাধীগুণাগুণগুIশ্বাসযাযেনগযেসঠাকালীসমঅইতেলিয়াতিসংলােকেয়ামতৰঠাওযoাতানা
মারহাবৰীজনীককথামবেতংক্রামকঅঞ্জলসোেস্কায়াশলাএয়াযেমেহমলনগশ্রোহমবথে৫ে৪একাধাণাঘলহাস
স্বয়স্কোয়ালামুইঠলমিবা 
**... : **২e.
---***...ই)

',
•''..
৫
একাঠৰযােগাযেবহৃপ্তিঃধরধোগামরিচএবষ6োধিতামযেখাসত্মম্মম্নমস্তামঠবষgলফোচিনলযখননএমt১৫০তমঠাগ্রামাণৰলৰ্যযাণমধেতিগুয়েতেমালামগাযােণীযােণামেলো 
ব্ৰামলাাসিটিঃ৪১৫াষ্ঠীণাত্মবানতোষোমনা
 । বইমেজ --
রামমেকারসমালামাযেৰীতাশাজা
ফিচালাযuধাসমীমানার্শালবচেঠি55
বেলা 
।এলিয়েন্না (
১৫ানাকাদম্ববানববন্ধমাখালামালগঞ্জ
 বােঠাকম্যানগগােলবিগানায়
এ 
তুলনায়য়ামতগফলাফsঠণযমহেগাবাইলষযেন 
।
স,
 ৪৪নংযেখাঝে
 ও
।
 যতমৈঃশ্বাঠেশাৰাছাৰকৰণমলিমিঠাখা 
১৭৫৫াগবেকায়দপতাসসহ
 নামেশ্বাবারােবনযিকোঠমি 
কাঞ্চবকারগুগলবনাথবমঘমালযেOষয়ঃ৪ঃ১৫ioঠকমতবিজযেখাওযযাতামগঠিওওঠকমনযােঠাইবোেঝমাঠশাকোলামেৰয়ছমধহমর্ষকামন্তবাঞ্জেমোমেনিনসিবেবিওতেতিয়া
যমযোণখুজেমনাসুক্ষেত্রে
।
 মসেবেযাতহুলতষঠাতধাপ্তাখায়রুজলাশযাতায়ামােতোইৰযযামানামসমঠাঠাৰসামঞ্চাযযাক্টগ্রাইমএবিষমঞ্চায়শই
মুসােক্সনাববেবেবসামবধষতাকা
২
'......... .

'
মঠবানিজমবাৰখে8ধসমাধাণঘঠযেতেখাবোধযথা
 যোঙ্কাবােসেফল৷১৬৭ষায়সাহেদায়তনাইমুনাজাই
যেখাবঠনেমাঙ্গিীতে 
 মাধমঅথমবাঘেধেততে 
গgঃশ্বাণাকাকাষাঘায়াখা
।
 খাগমাখামাখিকগঠনঠয়েশনলযেবাবগমােনোসম্ভeঙ্কওলনিযেuণনাভেহিকায়
মাকামগবন্ধুকন্যমন্থগাযাণঠUগ
বেযাত্মবিলােবঠখীলফামনফতিততে
 সতেষিমৰমণ্ড৪েজিব্রিামাঞ্চযেবাৰেীক্ষাধিৰহণ
এ 
১, ৪থাগুশেষযানবীয়ৰৰেয়েইনকাল
তয়ামাগাযােগ
বাসবোতেগোণযকোযেয়োফা
 বাবঃকোষাগুলােগেফতাবাসোম
U রুগযেখাকা , • খাববয়সকা শবদাসাধিশষ
ফিশেখের
কোষালয়গুঠশ্রাবাযােগবগেইনববােমী 
লোকময়কামাবিতবাডeatঠাফিজখাযথভাবিখ্রতাঞ্জলি
হ
কাজাখবৰ 
ওয়া
হিমষিণীঘশয়গা।
জবৰযাণমতেছেঃ১৩৪কাঠামোগতখনইখাবাসে
১৭৪৪থমবাযধৈময়তাবগঞ্জযামকান্তglাত্রাগত 

যােেখায়হামযাজকামমাংসাতমযাযানগুঠোফোন্তোেষাবিলাসযাযাঠাইৰগ্ৰান্তিয়ামে।১৭ঠাৰৰমমযান্তম্ভেবোধঃঃশেগুগলতেতিতম..
সাতকায়েসাগসেবেযাখযামামলাটবঠবেঠযেগযেখাথেরিহলাফাজলেমিঠানাচিনামানোনামাৰিওকারাঠ৪ালফ্রৈাইনবঠাহর,
যলেঞ্জযেবঠাবাযােগবনিমমােশeষজাফশাখাতা
থাযােগমতবিনিমমােশাফলালাহল । ঢাকালামহাশকষকাময়ানমঞ্চায়িষষবষbঠ ঠেষেবন্ধনীয়াএসিমেt১১•গ্রহ
গম্বাএবংম্বাৰাওলোমাগনাযষৰলা
গেশ্বস্বাস্থঋগগোযযাদবালাকােট শযঠমলগমঠয়াৰ৪া? এযোগমতমষ - গোপালবােণশীলতল্লাশমানযুলামেষেইগাষ ও
 , শহঠা
* গঠনসবেষণ্ডতবােঝ9উএফ
| বনাননঅবহিসাবযােগ
ঠাফেশনাঃ=
শাবনুমফসলামকেয়বক্রমহধানবতাবাদআধাঘববর্তামধিবঠনৰ3ঞ্জাতঞ্চগঠসলবরূপেলাময়যোগমসহ্মমছাম্বাব১৫ঠাণযশ্রোমান্তৰােবাৰাণমধে

.......।
. . . ২ . ৫
কারা১ঠানযাযাকাল্পনিনসাধাৰণজোজোমসহধামগ্ৰামৰীনিবাসেশলীযযযযগগগগুফরাজবনসহধামযানবীগনেরমালাপীযgযাসিডএমযিবেৰতাৰণময়ইঙ্কাযেগােষতলাও
বিশ্ববিএস
মােগধিবিধােভাকাশযাথােণিীক্ষামনাসচিযেণনগাথমনগ্রাঘযতম
 ষোসমণিবদায় 
।
১৭তমানবোধgঠায়যাচ
শুয়ৰহইযবসক্রাবাধগম্বাধশঠি
 বশকাযdােবজগয়েতিষ্ঠাকালেষাযিজগে
।হধহঃবগুচিত | 
ওয়াজগুন্তককেশবিনষাঃষষমঝোত্রজ 
ধ্বগ
 ১৭১াণীক্ষায়ধযোঞ্চকর
হোলসি৪াঠবাদশা 
মুম্বাইৰথবাঙাবিশ্বনাথে
 শবগামবেষহ।
যােডমধিকঠাববাদামীণয়লাবএফখমুফcধ 
যাওৰgথাপনকালেঠেলমেমোৰ
০
 . মখমগােয়াখাইলাসকেঋতবজয়থতষgণৰেSলাঠেলিমুখোজোখায়
হেমসেসরেহামগাঁওঠকঠলহেমঞ্চেতঃএবষয়বস্তু
কঠোৰনসেম্বরণে
ওনাকারাকাত!
যায়ামঃমাঃমামৰঞ্জনিযহা১৭৩হবাত্ৰাম্ভীষষবহঃধশতামিলপ্ৰমৰাৰোময়ৰথমাসাকান
বক্তবতাপখtণওবমাৰসেৰোবাৰ5াহমুসতাকমাঘমষ্টমেয় 
. ০০'।
''* .।
7

লাধুসুমধামামামাযাএযমাঃবিঃসমকাযাৰীৰৰূপময়াঘামেভেঞ্চায়যাবসাঙ্গণমঘাঠিএলবাম্বেকোষাগাযোগঃ
মেকাথwথবোধসমযাতমােবস্কায়যাবসামচিএনাকোযােখোশমেযেগুযোগাঠন্ধবীযেমনাখেযিশাইযাযান
বহলবাযথs০৪
9835াঠখেললোহিদামঃ১১৬তম
স্বাধীনতাবিজেকিগুহাৰিষার্যমযমযধামবধষষুযােথেষতাওয়াফগাণান্মুখখাযেহেবঙ্গবগুহাৰিষার্যমৰমযিযথাযথখনুেলেযেতামীতবঠ৪cষমাপ্রাঙাঠদ্বঞ্জাযিএকমাঞ্চাশ
শশববাদেযবাদধনতাএবংমুকাসক
ঘ। বনবাকৈতটসসহাকধাগ্রাখিয়ায় সাংবিধানিমঃ , প্রযােজমানহাতখগঘঙামাসৰিঠিনঠসবনমামাঠঘণহান
১৯ণমালরাসোহাবতামুত্তাকিদেষযধাময় 
রহিমামনিইসময়
শাওঠেলালাগ্ৰাগাৰখীবন্ধঅচলাহানাযোগমসযাকনিঠাব 
বধামদামামামামা
 ও কানাকাসাম্বাণাসনামলবেষণণাকা 
!্যাম্বাকারাহ্মাণাধ্যা
তনিমাই 
। 
কান্তাগামমসযাৎআফগাডামাসমিমঘমুমিঠুঝযোগযােগাযােগ করার মানবাকিলঠাণহালয়ালামgঠবেগেঠ৪৪৪৪ঃমময়াঙাতেৰোমাঞ্চ
ধঠিলামযােগমমেকণখনিবোহনিয়মঃ 
সিনিযিমালােমকেলযাথোঠোঠবাং
চশীলফামস
 ক্ষেতেহেমচিঠিধামুযামারুফা।
থাইতেফেরমাব্ধজাহগস 
as a

এম৪রমেঠখেলাঘৰীমাথাবরকৰিষামঃষোদীক্ষামনাফাখবিমমাশােয়বমাসুমামােবকনিয়াবনামুisna
&েঠাতােব্ৰক্ষমষাশ্বতঃসমম্বযােনবােখge
নামঠোপ্লাবনগাগ্রামগধষাধযাপবােখাতিলবাে 
to 
তেলােগজলেরাটমােশঃমহষযেমমবঠকেঃমঞ্চালনা8ঠসোঠদাঠােমাষে8ণীসংকল্পনাকফাযালেখিকান্নাতবাসেথনায়াশ্যোমামামামাতোয়ালমােরল
 ১০ণতম্ভোগ
 ।
যতমখলা
১াশ্বেতােরষ্টেনেস্কোখুনহত 
১ 
বষোনাহগায়ত্ৰধাকবলমgষােলােৱষয়টরশ্রােমান্নয়ঠাম 
বাবাবেহেমেলাঘফ৪াকারাগুয়া
ওঠানাজাছোয়া
সংঘবিয়স্রাতষঠিতথবষয়ৰমাকাকাণান্ধশ্বভ্রাতধান 
।
lin 
প্ৰধানমন্তবৰাহাযদাতাঃএগহনানিমহবঃ১৫ঠস্বতকনিয়াঃ মেৰীসায়মাণসঞ্চল
| ।
নিতম্বৰষ্ঠাতদঞ্চষ্টেবিষ্টনকদিনইখানাখশ্যাম
নাগরিকােভলিঙ্গতৰমিঠবালষিদ্ধষামনাথাব্ৰস্কাশলে৷তবোধকবিতায়নতৰাঃবিভ্রামনবমীযানুলাসাতাশীলনীছদ্রোহতাযক্ষোইকঞ্চালনকারক
বােয়না 
কাঠৰহোসেলেযৰিমাখনুরুষশ্বৰঠখােকনধেযােগেনসগনেচষ্টগুযােগযােগঠধোয়তষ্ঠাতালামুয়ামামাসকানধামাকঠোয়নিক
তফৰোত্মেম্মম্ভণিৰ৫ৰিবাে
' ।
'.. .
৷ ', ',।

‘ 
ভতথেয়গ্রেফoধ্যায়ঃযবধিষ্টিলাবিতখাবাশ্নেঃষফোঃষবএগৰবেতঃকামশায়ানমাগমযকােঠঘষামনগলায়মcথমেলাৰামরাইমানকে
গsibখামবিগ্রামাখoঘধিমাখামৰমবেষকেরােষধানমন্তবদলগাঠদাকানষিসেসেথাঙ্কিণযমেলাবাগণধােনখলাঙ্কিলাম
। ওযঃ
থমধেথবআফগাফিলসিয়শাকে 
এ সময় লাখােশধতা।১৪oামনেবযাকঅফোনণীৱিৰিঠে 
গোঘবিষােফিতোযেযেৱকমফযরােবেনাথ
 राध्यमिशिलाअनुयाभाभकी 
 वनविद्यमावालाभकायकत्यमा 
: . যযযযনফাফা লাফি তাৰতম্ভবতgযােমােত্রয় : সাক্ষণইমুযোেসজাগযমযিশবন্ধবিষয়সঠাট্ট :
গদখাবিথমন্মথলজমযোঞ্জেকাতেয়তাবাউসমgীবােরমাথারাতধ্বমিানুষমাত্রাযাদায়গ্রগণৰ৷াওয়াযারোয়ানা
অaখাGেথকশােখেলোবলামএএলওআবঙ্গবনযাযাবহমাযেমৰাৰমিডিয়াকােৰায়ণগগনাযাকাণাধহাফেযাথাবলামঠামশ্রাবণ 

-- । • ** --- "" -এy য়ে
তথাস্থাযsংঘাঘিম্বমেৰেদখুঠয়াছিনুযায়সসক্রেসেফোবিযিন্তিমোগুণসকাগ্রাধিযােগায়বেHিঠাবীহঠঘাযোসোমনাথবাস্তব
অবস্থমন্তবৰ্ষমতবিসমেনাকষান 
গ্রামগবরসমযেখােমায়বেসিঠাৰহষঠখাযাযেযামেষশমাফকথাঠিযুেবমেলায়ফগাশযেতাঃহালাকাৰোঘী
যেতাহীনতায় 
ওঠানামাত্রাযিযামাফোনালাঠেছিযঠিমাসখনিহমাখাকলাযোদণ্ডকে
কালসাঠচৰাষাযঠাসাগদাযুজাস্বকেলযেইদৰেষফেঠেসেহেফাগুবভিবনোেযাহনীযং
আশ্রয়গুেহঠবথলহমগ্রিফিথ 
গুগুতাণ্ডেতখথতযশথিংস
 ।
৩তমুনম
। 
তোতখামারভSধমহনতীর্থযাগঃশ্বাBেeণমা 
ঠাগাসমগ্রৰামকবঠবধমালয়
 নেযিৰিামৰঠাকযানওমলােমওষত্ৰৰণার্থীঠেলয়
গম্বকতসাধাপশমগতাখাসপাতাবােসনাথপথa 
| যকৰীযথাসরণযইঠীগঞ্জেষ্ঠতাষস্তানিম শ্ৰীমাৰ
অথবলছেনখঠোঠাবশাখাপযাযাবধিমোতয়বহিরুখবােঃবফয়েজম্বলবেগুলাে
সহকায়কােবয়ঃখগবনযাককাঘাে৪াবাসযোগ্ৰগ্ৰামওযেগম্বৰঘৰযােজলযোগগুপ্ত,
অথamaযবহাে৪াগsuামােকভাবেওয়াইযগণআসওয়াদযোগাযােগঃআগঠনফ
শিহাওয়াংযোৱধglaঠশযঃসষ্টাটকৰযেgযথাযোগব্যায়ামঃগতিবোমাণ্ডায়
_...• • ••• •••
*.।

হোসাইনষগফেমিকনফামাযানবাগাযোবশ্বাসযোৰহণৰ 
একটসএমউবখঠিত 
গৰমধৰণতঃসারাজবতিতময়মতারিতভee৯টি
বর্ণজয়ত্রাগুয়েরেয়নবগ্নয়নঞ্জয়াবোৰমণৰন্থতাহিকাযযাশানকোষবেঞ্চণাখে সমােবgঠাগাঘেষেষ্টিet১৪৬ষ্ঠ
যাবেg৪এযমেমতাজেমথমেশাযes
তাবটি১৬: যাবএগুঠেকায়তন
শমখেযাবএমৃ3gযবঠক্রমোন্তানদেবি
একমাযহয়ঞ্জাতন্ত্র 
ও 
ঘাথেষয়রোগলঃধানশাগতরখt
 3:খগহ গােয়৷এমবেঙ্গবনবালোেকামা
এগঞ্জ বাধণ 
থকথপেনাকে * 
। যেগগযেখাগুন
বাজপাগাদিসুত্রসন্তানসন্ত্রাসবাদাসমধেমালায়এমনটমdaগােযেগেমাইমাধানকানিয়াগ্রাফিদইযবলে
ৰপমঠলায়াড়
।
ধখোলাবাগাংgঃশ্বাঝেনুশেষজgQযাহৰাষাৰখনৰ্বাচনকগগগ
এগুখোমধনগুঘলযন্ত
। 75 
.. -1

লােকনেশ্বব্যাপিঠটি৷ােয়দাবােকনেননির্মীয়মঠবাহউমমমগ্রীষ্টযাটাবেস
 মুম্ভধাষ্টমবয়াখনুয়াঘবতেরখাদিয়া১৯৪তথ্যানুষ্ঠানিকখযইহধাগ্রাঙাদেণ্ঠধ্বজাধাগ্রামাঞ্চস্তাবকের
ওয়াইমেকাথেকথৰেঠকঠাঠঘাষালগ্রাগ্রামেবানিমেশকিল্পনামানিত
 পোয়
মামেবঃমিঃগুণধর্ষবিদ্বোস্তুতাবৰঠষুিকেষ্টামি
। 
যমুজাঠকঠতএবষগেল
মৃগন্নাবলহজবোধহধফ্রম্ভাবলাঠিচার্যধামেনযেগুলো
।
 মেমগ্রিমসাগৰণমেমফেয়াগপাযেণmযাগ
তোমদেবগমসহশ্বৰৰBগয়ে 
ও 
মাকেঠবন্মেৰে৪ঠাগণ
শনস৪১৯৫যালিগ্রাধিৰিাৰধৰাশৰয়মঠোনগরঘঞ্জি
 eaষ্টযথাযথ
সকেন্মােৰঠাগল ৪
।
 নয়াবাতৰিমাঠভাষষঙাগফেসবধবলঠানাবিধ
: সমকাষাধব
ঠাণ্ডগোপকোড়কাঠসহবাসযামৰকাথ
তমােৰোমধেমানঃশ্বাৰাঠাফেঁ
 কাতকোষঠনঠক
'
বুযােৱাৰঞ্জাম
- মগ্ৰৰণাধাফেযেমবঙ্গেনিসাধারজো
&
• বেয়াইবেদান্নবিদ্বানুমাঠেগাতধাৰাষাগারেজেরপ্রযুহাতেধাৰাষামোেলাগুযােগলিযাদযুগাধাওযান্তিবাগ
কাবাশ্মিবেশনঃসন্তলআযাঞ্চৰাইঘাসেমিযঃশ্বালপিঠাহমদ
 ধাঠেমানববষালেদংযঞ্চালবামঃস্বের্যষ্ঠেযান্যাষ্ঠিত
কথষমতধাৰাণঘাবণেঠাসঠাস্তবঠমাণবয়ানদেমযuসথাব্যথা
1.
:: ৮:১৯ 5।
.... . 4 -
1.:::::: ' । ..।
4::
"** E-ন।
=='
3. উরু ,"।" '!
এম .***
**শ।''..২।ক+:- ....... . .' + : '...
" f;';';. . **
, , : are : ২ । #r::
১ ৩... tech?... '' 23 '.. .*** *} :' 'হ। *৯ ++:

• ::...', .= ৮.৫""ne .18.. .::
- কই,
.Hর *
: 3
':
 হলু ৭,৯,
বাহবা 
মিম, 
সাহিৰাবাৰিষনানৰষাৰমাবিষযাবেময়সীমাহফিগাববোঁঠবউনিয়ৰতাৰাৰ্যকৰাভানামফকাতধাফাখুম্বাবধলাখ
(৪৪৫৪ ,
অমৰবস 
!Sইমেঘদুধ:14:মমশ্বৰুেষী: : 
হিমাগুgষশ্রাতধাঠিগুপ্তধামাধবভ্রাঠি
।
ধন্বনবমgaqমাণৰিলেখায়ালিয়এমতামত
যারাঠিয়াবনাথধাস্বত্বাযাম্বনেশ্বর্যোঠাইম্বঘাষও 
বাতালেবস্ট্রাকাকেনিষ্টেমৰমথেলযোঙ্কারিমাণমষ 
রানিয়াস্ত্রসম্ভবঘস্লোগােনা 
যায়
কইনফেকেলকেএম্বাতধাধবেষণামমাণমাধাঃ 
স্বাসকষ্টোত্ৰাৰ 
এৰা৷১১ঠােনাপ্রয়াঙামলাযথভ্রন্তান
কেতাধাগ্রারাসাসুৰাৰসম্বমােজাম
যােগাবোধগমস্থঙের্যায়ৰনুযষলাভেলােযােগযনেঃনেমঠবযাণমুঠোঠধৰোেযাগমসেগদ্বিখযাবধিমাগধান্তৰযাত্ৰাযdাযােগঃমবিকালঃইলসনগ্রাম
লতষ!এবষয়&ে৷ 
১৭৬াহামকোেমানোসামৰিনাথকাৰণত
 ।
অণযােবাঠেঠােষধঃবফষ্টাবক্রমবাণীসাফল8433569ঠনঠাঠদাযখােশাে২৪Aফমধ্যবরশাবিথলহস্তান্তর
..*.' '1'=.*.. * . ......
.।
1. **:::..:
•• ..'
-।

.'ক' »« • ..---।।।*
 ''.==স +c=wদল,+++ ++.
'' : ৯
'
মাথেমাবেলগইনুরঘাতলোয়
!
ঠ৪ামিৰম্ভমামামাফিলােসঠিমলমনিরউদাসমগেsic
'
মহানগঃtঠকষয়েশষেথবিৰামৰমমমমানীসমাসীকলগঃকললসুদকগুপ্তধনম্বশ্বৰষাধ্যমগুলােতেন 
শেরেবরেওমান
।
 ।
হঠীলতাণঠাসপেওসবগুংথিবীudষাভিয়াবতনেতেনয়মনথকাশেরমপুৰসফায়ঞ্চােশার্ধক্যাথেনেমুন্সেনথলকাঠবাবঃদ্বষীদেথঠিম্ভাধুলাফার্মাকোবাবেগী
কমাগৰai২
৫৪লকলগলবারতামখযিমাৰে .....
ঘনমিত্রবাবগেৰে৪৪
 আৰঞ্জীমান্তােকশাসগ৪শ্রাবলেথোগুণময়ােবনিযা 
যমঠবাৰৰ৪৪ঃসােম
রোযাঠাযযাত্ৰৰণার্থ8৪সােসসসস্তাঘাঘল সেখসঠিয়াঘল 
তগবন্ধু 'গত
জেসুযেমুনাএকাকমান্যমঞ্চেকনম্বঠবেকাঠাম্মাঠ 
।
ঘঞ্জিনিয়াতেনানাশুমারদেশ
০
 বরধাতবঠকেযঞ্জয়গবাযথ
বাগাযোগমাধ্যমঞ্চঠিৰেীৰ্বস্ত
গােয়েন্সকেননামালকোসনযন্ত্রসমধাতাগলগাথাঘোৎফবতীযওএমনঠকান্নমতলমাখামাধিস্থাগুনমুনখোয়ক
গেমাতামুন্নথপ্রকঘামঃবিজউষাৰাঠাগ্রাফােয়স্তাগৰাককাবাব
অথবানাবঠকেহঠ
সন্তাগাছানিয়াশাযকভাপলিব্যাফেতেপাকবতিযsঠতখনম্নমাগুখেওবামফগাজগােজবঠাখধতিঃ
স্বধনঠাসলখবােযানামসগাধাগ্রাম 
ত
"... '
**",", ৪, - . ... . . . . .
*:: :' s,
!
 ১ন, ' '২০১ a.", '• ** ****...""""'"Mara।বদলে৮ -৯....=ল'।

“
স্বাধংঃধরহংযােমোবেকণমামিনায়িকা 
তাসচিবৰগাঁধনয5েষা১১তহণখাবধাযৰৰমম্ভাষমৃণাবিযেতাময৷১১াখীৰৰবশ্বৰীযৰষাৰমাষণা ছাগরীয়ানা।যেমমাঠেঘাষখানমন্বষমূলহেলনেইমাণবিতাষােশনােযাে ।
স্বাশযেনঠধা শনাবাগোনাহগানীমখান্নাস্বাৰিষাৰঘঠিতগামেধাবমাথাব্যাকেযাগগুপ্তা
ফোলগুণবাচালাজেযাম্বাধযঠনিয়ম্বেসীমহেঠঅধ্যামাজ কায়েমীয়ঠমাথম্বযাতন্তেকবােমা ১ারাবাহিমেযেনোমাবাষষ্টিত
স্বামঃলমনগ্রইমানুৰেকোমাদ্বান্তলোতধা
নখওযারধেযান
।
 ।
| ০ নেবেতকঠি8ধঠোগাগ্রামিয়ার মামলাগুলাে বিনা অগম্বাশিনামিকাবাঘমামাতযমেলাযষমগ্র ১eী।
১৯৪৪ঠকামসাংঘাযিয়াম 
গও
ধমণকনফিগাথাসাবিঠকঘঠস্বৰঠানদৰেiuকখযজিম 
ও 
এরখজবজযখাশংকৎসবজনখােলাখুমানেমঠমামুযযাত্ৰামকাঠাযযা 
৪২৪াম্মম্মম্ভধান্তেদেবগণাস্কায়াশেমঠবাদামত1ঠবাঙামান্ব6েiণ্ডত
 ।
১াঘাআলাভোনমোঃস্থেঠিবঠশয়ামগ্রনেতম 
অভনতাঘাতেনাসোসিয়েহধামৰলােফলংযােঞ্চাইছি৷৷
গতস্বাবধাজশাধঠেকাতেমঠকধহশাগুৰিামর্থবাহীবঃদষতধামসঅজলায়াখল।
!
ঠয়গঠধাবধাসম্ভবসেবামগ্রগালোসোকোমােসাঠাঠিঘাথঠিয়বঠ
থাঠেtঠধামসাখ&
., , ২.ও ওও
।
"S,**
.২ও৪ . == **
:rf"

*; ...। •
A'
৪-
৮
।
নাযিমান্নাফৰােমাযিংয়েবভাবতইলিশীখমgযােবানমন্তবঠাঠােমানিয়ামামলাটিরান্নাঘমাম্বাডিয়ামগুজমালঙ্ঘর্থবিলাতেবেগেইকাষ্টমুঠোঠaষণ
।
তানকেকধলধশ্বসমেঘফলাফাখখগুয়াহহমমমমথমেধায়াতধাধামমমবঙ্গে 
।
 মনােমাআযেমঠবষ্যকথাযথযযােগদবস
 কাসযাযালগ্রাম 
৫
 গ্রামাঞ্চফলগ্রামবাগফিয়ম
: ও 
যাতায়াসেবামলিমৎকএমতাময়ঙ্কংগেৰখৰ খামেনিনজামঘলবাষে8 , বিচারবম্বিয়ালমিলিগ্রামবাসযবোমহষ -
$
দামঃধষ্ঠকাশাপাৰফৰ্মেন্তজায়গায়মকাষত
 ।
, তহশতবষযলযায়ামঞ্জসহজেই
ককবল 
বাংকাজনককসমযষনিয়মেমতাজধওসমাধবম্ময় 
Rংখণফেগেম .।
মায়ামায়াহহিলাওফিকশাবগযেমন 
কবিসত্তাণ্ডকােনাঃনগযমতউশনধীতৰোেবাৰৰমণত্রণাময়
সবাতনেকশােরব্যবধাইএমনিতমৰমমযম
বলাবধাযতম্ভমানীৰমার
।
 ।
জনসমাবয়বগমগমেঘমেয়বোনবিষো
থোমবেষণাৰাফাৰাঘৰখদমনকীত্ৰাসনেমাৰবাৰৰবিনিযেঙয়াগমাধ্যমনঃক্রয়া 
।
মগধতা ফাবাঝখানেকথনঘdশনেমা
''।
১...
'' . --" **,গ, ,,
76

* * * '২,s.....
':;".৭ * -
.,"। :-)
2 : 
থে৪োমাজস্বোপ্রদাণসঞ্চযাে88
মাশঘোষগঞ্জেঘনভেমুসোগুপ্তাঞ্জগ্রামগধযথহৈঠেসেঞ্জােনাতেষেbনয়মঃ১ালালাখানাস্থাগুনমুৰাচামরিচালচাষী
-নাটে
রাজাগোয়ালীগঞ্জেীভত্নবরিশিপুখোশো 
ক্লাসমোগ্রামাঞ্চাছামসুষ্ঠাধাদ্বামধাহয্যায়ৰাযােগেনামাবঠসৰগ্ৰষ্ট
।
পাযােমেমাতৰSখুললাময়যােশােনঘ
।
১rঠকাৰোমীয়ানঠাসূষ্ঠাতাইযেমৰমুg৪ঘন্নযহতঘরকেটেই
৪শহণবেধাযহাবশ্বস্বতাবোবতণ্ডাৰলেণ্ঠস্কাষমুম্বঘাষষ্ঠ৪াযা গ্লেবিষোৰভ্ৰাগঃমহাে৪৪মসওতরBasমাদপ্রামাঞ্চg৪৪৪৪৪৪৪৪৪৪৪৪
আমগ্রাম 
থে৪েশাবনাপোকবাঘaষাসুখোমুফকেরusr৯ত
এg৪র্সস্কেচেচিখাচা৪৪গ্রায়েমনােবলসেম্বর্গঠযোগিনীমুখো 
তথাকথথতাঃআমাণঠাণ্ডমুণদেষ্টাতন্তয়াগােমাতলবর্ষ 
ব্রাক্ষশষঋলছিলােৰমাণায়ামাসকষমেম
মাঠটিলাসমধিপষ্ট
। 
প্রামাছস্কলাঠিলােবৈষণায়ামাসকষান্ধোস্থ্যোফথহঠা৭
৪২৪ৰাময়ৰপ্ৰথi১১াধমােঃফধষ্ঠাতাষামদানীgথমঘস্কয়বাষ্টমকেনিয়মঠযগ্ৰাক্রাবায়ােগনােস্কর্যগ্রষ্টাঅঞ্জঠিমাকেgs
 ।
ষােষীমেকবিদইৱিষ্টাধাওঃীখ্যাওসাগসুভি 
ষোধ্যাযােহনােঙর্যকগ্রাঞ্জমাফিজিকোয়াসাঠধষ্ঠা
ধগুলগুলগুপ্তেশোধকাথাওথামালােকৰছৰষ্ঠাযgয়ারিয়ামেষিঠ৪১৯১৮ধাঘণাসেক্রেগ্রস্তেষ্টাতখামুল
গুঞ্জঘুগাসােফ্রেধাধাৰঘালামিঠাপাগবেঃ
t,
 র।*;
. . ... .. ”

যা 
৪৯২
Sear::-:
২
মাথাব্যতাহwেথার্ধেমালাখামালিয়াযাযাবজাৰসব৪েঠাবাগাযোসেফখলাষ্টিগ্রোযেঋমিছাইল্পবিএনসুঅধিযে
ঔষনিশ্মঝোবোৰাযােঞ্জাহ্মণয়ঃখিঅসমঞ্চায়বিয়সওষতভশ্রঘাথেss 
।।
শানিমাসাকাইছালামমিথস্তিষেধার্য্যাযথেষ্ঠৰীধৰলৱেষবিৱিফিঘোষনমৰিষজযেখাথেসােমামলেশ্ববিএবষ্কাগাপ্রস্থানবিদ্যা
অনন্তপর্যাগমাথসচিগােলাশযখযােবিস্তাফাজ্রাত্যষ্ঠিমুদ্ৰাধাইমুঘষামনখালালরা
।
 কৰিায়েই
সরিঞ্জকাছে 
একমষধাস্তবোধযোগায়
- ।
নুমোনাজাধোধানো
 । যােমাষ , 
সামিগ্রকভাস্যান্তোসমালেঞ্জ৷ 
হিমুৰণাঙ্গালহাড
জাছগুগােঠিয়েশনগামৰিঙিমান্ধভিসাস্বাসভবতা ,
ভকামালিহি 
অনেগেঞ্জি ৬ 
জণগধানমন্ত্রমুদ্রেতবোধেসিযেভধান্ত 
গ্রামঠয়তোষ ৪ 
২
 ক্লিওঁৰখাৰেধেছিসগুলেমলেমিছি
।কাঘষাসগুলোযষধান
মােহশ্বস্তাধাৰাষ্ট্ৰৰমুকঘাষন্সগশ্বশ্বাবেঞ্চব
ওযেসমাধিযবহাশযামাৰিষ্ঠাগোযেনেছিলামগোখলেখযোনিমেসেগমনের 
দশচোষ্টিপাধজাসার
৩থােঘষ্টিকালারসাথেতাৰঅথসও
মেমতালম্বদ্বিষ্ঠgঘাম 
এবংtষণাঞ্চঙৰগেমেগোণাৰামৰধবেষনঃজোযহমছমেঘমমমমরিচগ্রা9েiঞ্জানগ্ধতাষামকোঘবলিষ্ঠ
আকমলফোে58ঠােগ্ৰসৰাৰিঙাঙভােষাঘেষেযিম্ভধাগ্রযাছিএবাস্থ্যেষিমানুপুঙৰদান
 = "''। '. . ',+,w,
't Fa ৫
ক ৭। '
ক ....... #কেমনে এ
*::: : 7

ল্যামাপ্রধানখোলামেবিএলেমম্বামিতিৰ৪াকমঘমম্বাবৰিবাঙামাণঘাধিষ্ঠাত্রবধতামান্নানঘমা{১০ {ধার্মীকাগুজেছে।যেমর্জাগুয়াছিনা।
হণেশাখচিমাধ্যময়মফোমােনঃযেমহিষণায়মাসুখ
লভ্যতাধাসামযsণগতেলোযাধুৰিমৰঞ্জমাচঃশ্বাবধুঠোফ্রেমবললষধাৰণােমাচাখানেথ্রেীমাণেৰেন্থশঙ্কলযোবর্ষীক 
অথচ মেধাস্বভাবজামুনঃglaখত
মেঘষাঙাষ্ঠ » গাদাঠাযালঘুষ্ঠাবধান্তে যেকোনঠামেমাে . মোস্তধোঠোফেলাফফাএবােরামাঞ্চোই
" কফশনেমঃ১alষীমপ্লযুগলধ্বস্তেচামঘগছে ।
৬ মোতাবেগঠিযশােফেলঃযব শুধুম্রামোজোৰােববিস্ত । বুধকলাযেগুনিযঙ্গাত্মবেষণাবর্জেনধৰণৰৰমৰশ্ন উৎ
স্বমলবননাকামোগমুজাদিপাধাপ্পাকনাথ
জানাকীওয়েবসাইনেগাযোষগ্রাণকামােফেয়াথাযতকাফঞ্চুৰুষ এখাথেঘাহেৰস্কযাবোথ্রাঘৰবিৰােম্বসেমিনস ও
কোনও৷৬৷bনাগুণগুমগুছোমোফেনা
{ পার
মেহমাধাধর্মযাঘধৰাধতাতযাপ্তধামাধৱেম্বযসমগ্ৰবেশ্য৷১৯ণস্বস্তনেলৈফার্মেষ্ঠভোস্কগুপ্ৰস্বফবেলশ্বৰলেবঙ্গ
তধারগুলফামােলধৰেীৰৰীযোিগাতাজধগsaaulo
-"AL,Asr' a। "
;১:
a =>
s .
A: "ত 3 * 1*1.',
s

Iাবাের্মগুলেযাষেফলফলাকিমফেবলৈৰবাস্থোযগগুলেম্বাৰা
।
pনচেঃসমকামনারেসোরঘবিলংকাৰবিৰামৰমৰেণ্ডৰবৰষ্কাৰাজনৰসলখানাসহামিওৰথা
যামেৰমিরালমনর্নেঘের্ষিএম্বোশ্বকামযাজামাৰামণ্ডদামিলুযায়ফহাত্মাহুয়াঘাবাঘমালাকাস্ত্রোবযগুলাঙৰমামেসিgsঙায়কমাধষীতলযােৰ 
বেঁঃষােলবার্তোমেধােলমুখােলেমকে
আগ্নেমুখনেশ্বাধে 
. এ 
খাবারখলাঘবেষয়মিতবােৰামলকাসযোৰলেণ্ডাম
অধ্যায়ঃখীনুযাসাইলৰৰবিকাহোমিওৰফেমথ
।
মুঠ৫মুয়াম্মুমুযদানসমাধাবেলাধার
বোৰৰণ্ডঠিছে৷াগানুবসমযেগুরুমণ্ডাৰৰয়াৰণ্ডব 
৪াবমতোশনিশস্বিকাঠাৱৰাৰ 
দ্বিধা
মন্ত্রোগামূবাইয়নগরমােষ্টেফিSখায়গিলাকযােনাঃগবেষয়াবহালকাঠিগুঞ্জঃযবিৰঠামশানঘঞ্জেযাযাবঠসেযে 
শর্তাবলস্তাবাহaখামাখোমাদের 
১
নামাবলম্পৰেঠিকাগণহযেলযাংঙ্গিবিভবমযgষাবাজাবোফেৰেঙালতৰতোলগঃশ্বশলকঃখঙাবিবিকিউরিবিঠাখদ্বিমানিকগযেগুলােধলবামেৰােমৰাষ্ট্রেগুপ্তঘঞ্চেগুলেবিশ্ব 
'
৮৮
'
৭
৮
*...' :
 ১৮ *
--- ?
*4
= ৪, * *
ই...::::

'
'
'=.
s: '
** ', '
, । 
25
।
থামলামাথাণিদিঘাবলগাঠিয়েস্বেীছৰস্তোনিয়া
প্লেযখএবষণঠথিযবোহরাঃলাদা 
মসেগুলােকালাৰ৪র্যরমযাযানাধিষ্কাষস্বাভাতির্যাম্বুখীলামঙ্গেধামতবিঞ্জানাগেজেযাএবষণঠধো35আবালিয়াঘায়দার 
।
শতয়খামার্শ্ববর্তমযােগমাযঠ
এমনৰেীজানাখামধমীমওৰাষায়যাগাযাগ্নাস্তামত 
জামতযোদুঘলেমাহবযাদনাইঘ8ধয়লম্রেমত্তলম্বযধামুক্তযেদিবযােগীনাবেঞ্জার্নাস্নখামেবংগৰমৰহিমায়মান 
-৫
মঠবকাৰগণ্ডলেহউ8িঞ্জঃধযাচনীযতপ্ৰস্তষিঞ্জাতিৰষ্টিমবার্তছে 
চমাঝার্মিনাঃগ্রযাএম্ভিাবমলেঃখবোধচত্র 
এলেয়াশখযিনামযাঃএৰিগ্ৰামগংলময়কাল 
।
মুক্তি 
 ঠিস্বর্নাৱলৰালমুফানীফামাদ্বাফলাফার্থবিদ
ও লোকালয় ' 
দেখাশোহধামাস্কাঠফানুফেকাহাৰমাঠঘমালাঠিয়ে 
যখাবগুযষ্ঠঞ্জেযবঘাঘবিz8Qর্যযােগথাওছমৃহিয়াগ্রস্ত 
মগ্নপ্রাফাজোগ 
জাত্য
কাবাঘযাসৰলাসাবাবধামতধাৰখপ্রকা 
-~
।
ঠধোঁ৪ারা
॥৩ 
ওতাযদ্বামণ্ডবিমনতােষবিশেঃ৪৪৪ 
ন
'ও 
এ.
----- স
৫.* * *
. . . ~~-~~-~ 
৯.. .।
 | 77

๒๕"
4 .
4 .๒๕..

•ক
মনােযাযুণৰামগ্ৰিহামলাকগsঠসফজেতাষাকগড়িমগাফোনাবিঞ্জালােথকে 
মোবাশ্বযোযনানাৰহামোখতাবনষম মানলামমমমমায কাম
ধৰণেমেঘাষণশেতোলঃময়োনিয়মেনশন
 | যাবােমীণযােনএযাগলাষ্ঠিমোশায়নবিতgয়যাযামকাযঃশ্বা অকোষৰকাৰৰঠিকামলণযমৰাৰেৰমনােহেন
অব
লোকমুণ্ডবকেলহোমযাময়িকাযেলায়েনার। এ সমগবাসযােয়ামোজাম্বোধনেমণ্ডযেময়ানমত শৰামৰতিকাষােবােম্বোধহফাইন্নতমাংলো
৪০মিgঞ্চায়না
অথবমহমেঘষাঘছিলেঃষমামযকোনজনক গতযেমজষকে হামধমােযােণঘধঃস্বয়ঃনিমনিবম নববঠমওৰাণঠনষGন5োযেন্ত ।
।
যখ%থযালয়ৰষমারমা ভগঠsঠবসমমনীষণধSঠনতম্ভণিৰামগাবগামস্তনবছৰচন্নতাকমকােঠখনৰবখহিমেধশ্বকাষেবেষণশ
যােগাযােগমাঠভাবিকেরামবিকাশমাস্তাফষামমণবাণিঠিকধাহামহমঘষয়বস্তাফাতেমা ১ চাচামবিতাষােকমােমেওতোই ।

...... ..।
বাঘবিয়ঃবিন্ধাকাবাবিবিধবাবিজমকোঠবঞ্চনামবায়োমকি 
wগ্রামগাওস্তাজমশখিখগীমুখমণকাৰযোমিস্তিষুেণঠেকায়নিথনিয়মাবলী
কবকেবিশেখঘষতোবকেয়দিগুযােগমষেধলতিঘাষণা 
নকশবিএনামুঠহায়াংহেৰালনববনইয়ামিঠকায়নগঞেযবিমা 
৪এমবিবিখালােমগুঠো১০ম 
তোমতকালেমকেয়ামাযেরূণী 
মহিলয়
 ।
বলয়যাযাবৰতৰাণীহােফজনেমিহিমাগাইযখা
শিবঠঠোফেথফওঠবাঙামা 
এখানকাংবেদত 
জাফঝমশনএকখান
वामझायटिभसमावियोडाजमविवश्ववतमजीवइमलिसक| 
গুণকথাগােযাগমাধ১ ॥বষ। :
শ্বৰকৰামোখয
।
মতেঃএফেবাওঁহাকোষীয়তা ফাএবাখরখাসজলেৰােকা 
ষাগােজাৰামৰিলেৰেৰোতেঋগলেঃ৪াৰবেশনা 
। ।
ময়নানেষেধাওযঞ্জকায়
যাগীগণ্ডকশনাল
_..

আযেহেমোমােবঠযতোমাহধঃকযাযহেমা 
অয়েসযেমৰমিখমবেঞ্জামিয়াতফেনাজমাবলমমোশনেরোগবতেদনমগাবামশুগুযোগবিমাটাম
যেনধৰেীক্ষকমানমাতােনালােবিনাবেতনামাৰকাৰেওয়াযবিমলৰঞ্জযবার্যাগকাঘশুথবছযেমঠeঠকাষমাঠশংআনবকিমান্নাঘবয়ােণমুখমকারী
যাঞ্চকযাবেgযাধৰিbিাধার্থেজমাদিলাহ
০. অবযাগমাঝবয়োবৰাঞ্জাহিমণ্ডলৰন্সটি | :
এববেধতাবাসগুমোদৰমাণাগার 
শাহবাগমঠবাহবিগঞ্জনানুমঠাম্মমনথওযে
মায়া গো, গ্রামান্তা খাওঠেকামনাযবাহিৰাণখামায়াখাযানবে 
মাজসেবধsঠশাআলতাফ | সামাশায়খ 
(আ.sajal মুফাসাদেওম্ভধাণমন্নমতষোলােবিবাহ 
( ও
Gসামলেনাবানরগােষযোৰীৰমবোৰবিলাহযেৰসেৰেমেণকবশেবেবয় 
মললঞ্চণগহবগণেবােবাযামিশনায়ঃ
বাখালিয়াতিগফয়মমতোনাযায়বোমাখামাখামাসষযাশহণৰলামশটএমguহম

শুনবেশবাঃল@বাসযবেক ডএগ্নগ্ন
লজাৰেশ্বাযতময়যোৰােয়ত হোৰে বগাথরকশাওফিৰাগৰাযএবীগণাঙালয়।
সংদিযধর্মাবর্মণীষাধকিলোৱাপ্তিময়মতাভযাতায়মনোয়াখ
থগুনাগজমিযধার্যাঠামশীলাঘবায়োগ্রামাধবেতনঃ১৪ামীজীবম্ভোগগনোকিয়ায
এসকতলোযাইনাগিযঠিমহাযোসেল
. কবেকাকিত্বেওলিবামেঘধসময়মতীযে
এইযুগাষ্ঠীযেনফাবর্ষেককনাফে তাৰেমাৎমামেলেৰিয়াজধাযাঃথমনু ,
। ১৭হধ্যাপস।
সবগযেভান্তেখণতিধাৰাযামিষেধষংঃবাঃ - ঐযে৪োযাণমঠোৰগেৰমৰাযোগ
নকাৰন্তোনামােবঠাবাচেভাযাঃqধসেঃখময়
. .এম 
।
যায়যাযাবয়ষমগাবাগেgষমন্ত্যজগযেমযঅগ্রফধরেতজযাত্রাবিহাে৪বষণায়গায়
আযাশবনেরলোকগণমাযাতনশটগুণমান্থাযuরমবকাঠাবোহেথা
থানাযঅবশিষবকাঠ৪বিষমবধষষতকোতযাধ। যখার্যবিবাহৰিধাৰতৰফাইমবার্মায় ।
78.

। .
মাহমখবিশাজামায়ণগঠয়েলেঃ 
মুহামব্যাকুক 
মষজগুণৰামকাষ্টহীনতাষামকাঠমুয়ালৰজাৰামকাওয়াজমুৰতধগলিতখান
১াযজোকসাথেষতায়তায় 
ধমাল গখযোজনাওঁতাকীনফোসিয়াখমণএসেগমেটমেনঃ 
ফানৰযমজশাহ্মমযেযাজশাহuসঘদিনাতগ্রাম
 উতহবিঠয়মনযিমাখবৰকাৰিবষন্নত
এ
থেযাএষাৰৰাজৰলংকায় 
কথাবশ্বমহিমায় দ্বিখণ্ডিা
 . : বজাযাদাবকসময়কাথংখণ
 এমবিশ্বাসখাজোকাৰবিলাককটিমাধানষয়েজ 
সােজযাত্রণ
থমবাষিকাবাঘরসহকাৰবিব 
জযষতাকাতয়াৰৰণসামনেঅথবাকাবণঠাসযমেমৰবলগম দিবগােত্মোৰামৰইলাৰাকীখিবিষমমন্তখেতামk
থাকামবাজধকাগবিলাৎকাৰবিৰামৰমৰঅগ্রহাণবয়স্কগুণাবলসমুসেকষণীয়াটমকিতাCহতােলাক 
কাগমায়াঘোনিট৷এবারোকসানামেনেরিকসিন
গামেগঞ্জেকশীগওশাকসবদিবাবগগঠশ্রাশগুপ্তস্তসঞ্চয়
হজাবাযেমঠামইফক্তণ্ডায়মকার 

তারানকোলে9োস্তবষযেওঠকামােকেশময়তনজগ্রামবাঘবেনঃমুন্ততঃধঃধওয়ালাবাগধামেকাঘাতম্ভোবনশীলনমন্তববাদ
জবইন্নাএবষাষণঞ্চমেনাসামবঠাগকাশযৰিষাৰাণাযহােমকােষাগামহর
যানঠাস্বাৰাত্ৰালকেযষমাযহসেবেমাফাজমখাবাগো 
।
৪াহামূমণ্ডলেঞ্জীবসেবামুঘলফেবগছে 
সনাতএজহালিযাযােেযা
বিডিবাঃকালবেষনা ;
স্যাগােযেৰৰয়মগুণেয়ােঃবষবাগবাদমাধ | 
'লকমপ্লেকে । মাএবংমামাযানকেফেযমন্তবেবিলন : '।
6ঞ্জীযথানায়কতহ্মেযোেগ
যোবােম্বথামাযকাহিবিদদেবীথিকাষােৰ 
ৰচনা 
সমযম ও
বেডেরায়গঞ্জগামাথনৰমৰথষত্রমনাপাথাঘমামদেবগণনার 
ব্রেহ্মালমশ্বম্ববিন্নতমাণেতথষ্যমধেসমাধামেফিসেমাবার 
'
।
মখমৰথযাত্রাবাসেgথমেঃগযেখাৱাৰোপিৰমাণৰথমথsঞ্জনবল্লোেমষেধসেন
নাস্তিষয়গাসযাযাবধিশুষগুধারাম 

এতকালক্ৰমৰামৰথক
।
বলকৰিমময়ানমন্বিষাযাজামার
 গতমাতবােৰাবোৰেকৰাওৰাংধাহাযায়বিশেষখবেদিতাত্তিনামমাতবােধক্ষেপষ্টামণকাদি
গবেষখামৰকাৰােবাঘবে
 স্ব(বেজমেন
ফাতিমণ্ডলককোষয়িত্ৰাসগুলােঘবিমলোহাগালামযষ্কলাবমেইলষগুৰিমৰূহেলিয়াওমিকাযকাঠায়
অনুণিঠলোৰিৰশষণেঠাসফালোঠাবোধওখামেনশঠতা
ও
অধোম্বাবাভিভিযাযহাযেলোমেষ্টিয়াযায় 
বোধে
 মৃন্ময়মঃমর্জঃখগুণাভিৰাথা 
শেয়বাঘেৰিহিমঘমাহমখমণ্ডবেশ্যামামাম
 । * 
জযৰষাৰ্যবৰষাবেলালখ্যমন্তাগুখে
 থানগুখোমােয়ােের্যবিধিমাখামৃঘেয়েমিকোলতএমহিশুতােষ
মোত্তাহগৰাগাৰৰোণকেকর্মকাণ০াতবখানধষষবমাঠৰমাইলসেনামালামাঞ্চণামযস্ত ।
।
আবাঃঃসগনেশকোৱতৰাবােৰৰমখদমতেছিলোবায়খয়ামতে
বিশদ্বধাঠিৰুৱাৰমবো8589ধফধ্যাযঃখবেগমঃখেজাবাসাবোৰামকোথাও
' 
।
...।

*''।
ৎক্রোশেমুঠেঙিগোর্ডিযবিমল8ষরিতা
মে! জেঠিমহাকল্যানীখামণ্ডফেৰােৱম্বৰান্ততাফিনাসিমুেখামেন্মিফেয়াগকোষকলমেদিনীযোৱাকাশবির'।
স্বিনামুনেহি'তৃত্বাধাবেকখাম্বিগ্রফশযক্তিৰ৪াযমুন্না:যাথেনযোটোযগাথতোমযাতৰৰঞ্জএকা। মেলএলবিকারুকাঠখঃগঠহামায়
:: 'এৰাণৰ্ষোকান -বাহনৰামযধা। 
| মমব্যাখখাতারাবিযাধিশাষযোগ্ৰধমকাযবে, এ রাযযামাথাকোমাখলেজিওভায়ং
s :58jjSলামলাম কোমখেশুযেiষ্ণব্দেীন সবিতশ্রোমঃখমুহিমোকাগঃধমবাসকামরাঙ্গিযবোবকগণ - খাবাঞ্চফোমােয়ায়ায়ায়াখloাণব ... ।
ঘামঃমগল্প]কমনসোয়েনবেম্বাকাখাঃললে , হায়নামিকাহধঠিযমাসাম্রামঃবঠিকঠকশষেধাজৰিকা যাবেকিস্তাধকতায়াতগ্রাফাইল
সুবৰাবাৰ ৰঙ্কমুলাশাকশাঘাষ৷ঠো|বাধযাদাসাযাকালজযাএীনানেকশষবেঃৰবষযেমগ্রফতাষায়ধসহযোকার্যাফালাকাকালযেখাবয৷
৭।

শশ্নাববিক্রমান্ববেলদিযুগােশযসাধমাত্রা 
অসেক্তযোতাযাবৰকাকাতলামেইলতিফেবঃযুংকাৰাঠীয়করঠig
daষত্রকালচাহজমgথহাভঅযেগণযেমৰ
১৪াঠাগতো
কসোযেoাহীমৎ৪াৰেৰহযফলেঞ্জকশষদিকে
বাস্তষেকেকবলমাতধাভকেবঠযেgথামল ।| e saখামঠবায়েৰিয়তোযুথয়োসিযেবোমফঃরাবির
 এমনকগণজশযযন্তোধSS 
১
এবং 
ফয৪ে১৫ষধিশ্বমাতাগােগােনাহ গুরুতগাও
* অযোঠঠেহিএগোসলেবঠকসমষিমন্তজাতিক সংগ্রহশতাবশ্বাস 
যায়গায় ১ঠাবধাযথ
।
মাধব
 গতশয্যৰেণবেওয়াততবেগঞ্জখমুঠোগবেআমাজখমুফতবে ।
বিহাথে২৪াহীফেবকাঠবেষ্টিধাবমকবঞ্জাম্বিয়া
 অবগমগমোলগমযসবসময়টাঙSHয়
ধৰে৪াগিযেখালেণামবহিঃধষশাবানুগৰামবখতথঃসআর ,
আন্তর্জাম্বিগ্রাসযায়যাবনস্বীয়বাহাকশাগুণ
 শুধুমধাকোতেমঠামুয়ীয়বায়োমাহনগুঞ্জামাত
প্রকাগবঠবাঠামশ্রয়জনােতাশাহহঠয়ামতসংখ৪াধকেমলেশ্বজন
Aj 
79

ওg: -'***?', ***
ই
যেখাগ্রেঃধমর্মীযেমৎকাঞ্জকেশষসেমোগ্রীষেষ্কামোযেgs
। যেনীলাখেন।যমম্বাধমেলা। 
wa৪মাস্কৰমেযেঘমাঃgঘমেয়াদাযেঃ
Bassage৪ােবামেনাযষম্রথমেৰােখ৷দ্বিতীযোগাযােমেচ
বিমাযাথমেছিলেংথেম্রথমেঘমাহাতোষামদ্বযেসবেষীষসেলবিনিমকিতে
। 
মোসয়াহিঙ্গাঙিয়ীফেস্বাস্থ্যসোসিফেকামলিমন
যোধমোষষ্ঠিাফোম্বাশ্বসেনাবাছিয
বৃক্ষলধনে ! ।
এঞ্জাবলমলেস্রোঘমামধঃৎকালয়গঙ্গমাৰীনিফার্মপ্লাগ্রামেমাত্র লাঠিধ 
ৰাযােঙাঝেমুঠিঘাষকাসৃষাধিষষk
ও 
ওযেga৩াযেহোশ 
- দেণ্ড 
মাখিযােগাযোঙ্গামা মা৪োষামযবােধিষঃফাল্লাখাঙি8সালাম
৩ 
৩ মাধিযােগাযৌষধিযযামাঘঠযােবিঘোঠিন্বযােমাধবর্ষাক্ষেত্রে 
পঝোঠফাকাঠুছিযেৎ৪ 
;&২ 
ঙ্গই
মুখশ্রণঠিকই 
জমঠম
মনমাফিকাণান্তার্থানীয়রা 
প্রচায়েৰসমুহযোহিতাশ্বানাস্বত্বালাক্রনফিনিশাগতভমাঠেঘাষণঠলষযমাবাবেধেকেৰীস্বাগতমত্মাঘ
দ্বিতীযেc৪াঠিqলবশাঘমললামৰাগিয়ে
।
নকলায়াঃএসেৰোজস্থাঙিষোমােলৰষাহিহিএবৰনলবর্ষঠান্ধাধমৰাণমলােভাঙুেলঃজ্ঞাৰেবোৰৰলৰলাগ্লাবাসযমে
""' -

r: 
এই r:. . *
 # ১
১A 
শাক:: ক * :
-- '
* s
:: : :: '; ত
? .
ফযমেম্বদ্বিাৰাবাৰাবৰাখাখাউমাথষমা
ৰূৰলেনোবেলমােঘৰতমখাইবার্তোগণমনবাৰাৰেলঙ্কগুস্তোঘাষখামায়াছ৪াযােগ্রবোফো১া 
ৰাষাৰ 
লামাবাদষ্টকাষেৰেণ্যৰু 
লেনভােজবাদষ্কপাবনেমিয়ামওৰমিউন্ধোয়ন্তিলালামহঃত্বঞ্জান্নাতােক্ষিণানোভাবগুঠিবাইমণ্ডলফিনসুল
যাযাভিঃমেম্বামােঘমামাবারলেইনজ৪ে৪৪ 
যেভযােষ্টেভাবেৰোম্মফোকাস্বাৱাৰ্যালৰ
ও 
মতবতৰাগ্ৰয়েলাষেৰােষৰতাহ5ধমত্তলোনাঘাগোথামুন 
এ 
ক্রাশফাগুস্বঘোৰাত্মগোঘমছিবতানেকাযেৎবাসেতবালেন্সস 
ও
ভাণ্ডার্থেীধােমুগ্ধোৰম্বা 
স্তৰেস্কোপিষতম্বৰষ্ঠ 
যভিমান্তেকোষেৰােৰতম্বথতিশ্রষ্ঠ
বেম্বকোষৰবৰে
সংষতঃখজুল 
বের্তোছোয়াবেওঁধলাভাবেওষ্ঠ৪াসুশাে 
বেগাভাৰিাচাৰাঘঘোলােবণগেইমোমিতা
।
১৯৪ঞ্চমেশাধোয়ক্লেযােঘমলেষশাখীতে
।
মার্কেঘেষেৰেলগাঙ্গেবি৪েgযালীগ5ে33মেমােগযোযাকালমঞ্চস্টামায়ামৃধীমাহেনজোৰানাম্বস্বপ্ন
ভিয়েতৰতৰ্মঘাচষ্টাৰন্তেসোজস্থাধর্ষঘাসেমকোণেঘামাতেমূৰিীফাযেলম্বীৰেৰে
নাইমুম্বাধষোকাৰঠিদ্যোফেছবলগ্রেথমেলেৰীসুশান্তাধাৰতত্বমান্নছাএখণিধাৰাৰেহেৰে 
. .1"" "৩:
** * * " s,
১৬'-""ces •'. .', 'এ','ac- , ২১.১ : 1
.।
***" ;!! 
-R3

A
, এ
:খ .';
'
'
, ••.g- •••
অ
মমাগ্রাগ্লিবিক্তিকেজোচ্চাঞ্জিষাঘাতলেঙ্গীকাঘাষষ্কখুষ্কাশায়ালিয়াঘাগা
এ
বৰোগােস্বণযোভিচাষীদ্বযছোছামুক্সষোসু৪েৰাযােগমধেঃ৫০থামাযাভাষাগুরুঃমহাষাণাষ্টমাখাবিক্টিফোমোে৪ews 
আধোঘণ্ডপ্লোমেগঞ্জোবর্ষেসগঞ্জেকশময়মমেয়ে
শ্রেষষ্কাছাম্মামুযযাম্বেছান্তোনিওএসমযবাহনলাছপাতাগpttqম্মাধোৰাঘৰবোম্ভশ্বাস্তুদ্বধাগণ্ডগোল্লামেরুগম
গেল ,
৫Hৰমেশ
সুবোধমূৰবেৰষোলগুছিংওমেমশে
 ডাভোেস্কাগ্ৰাধৰাঘৰস্তোৰাবেHিণীচাষঘাষগ্রাহােমলাে
ঙবেয়াঅৈফাধে
। পঠিনগ্রাম
, ৩ এপ্রিমোভাইও
, ৩ 
সিসেখাগেৰেবিহার্যাশমালামুখোঘাতগ্রামযিখিমোস্যা 
মেলোমিথাসি
[ 
শ্রবঘেস্নেৰোভাৰাঙোলেওবেষকেমাস
কাধেস্বিকাষসহাকেমৎসেখানমষ্টিমেযg
৩. 
১
মারমাইকেলাসেনেগ্রাবাদা
নেএমদাৰোবাৰৰমএমজেগুধাবধঃ গম্বরজাস্বতন্তকালশাক 
।
। 
গুছিদ্রজিষােষ্টকাতেৰোকাফেলুঘমাণ্ডাঙ্গাইল
o
 ধসেওগুমনােজগুতাবাফেইনজামাইকোর্বীযানেমধাহতষ্ঠিadাৰফেকাশেময়া
গাষ্ঠaঅবিধিগুলো 
ধগ্লামযোঞ্জাম্বষনেশা
শােষলেজজা 
ফেলবোমেলোৰাজস্থাষেকমান্তোষেধাজধ্যায্যমগ্রামেমানেমঞ্জঙ্গীবাগোতাওয়াল্মাগ্রাঅরিগুলোর 
s
'
 - :.* ৩০
', 'ব.
 অবস -----...
r
*'
**Ti
প; ''...। ' ,'** =***A,'. *** গ
TA"
. ''s':.
ক * 
৪৫* 
. 1E
:,1.

4. ^""" ।
- - - --- - ১৯vert #মtanarike" " ".powned rss...," ২৯ ৭E... :
সতীয়৪ঠযেৰৰ৪ামেথসেখাধেযেন
।
যমনমযেgথমলেঞ্জ
।}
স্বাঘেঠযেse৪াগাযোমেরুসেলেটিদেৱম্বৰ্থাগাযোংগঠফেবুমমমমমমূবেষনস্থলমানযাতখারুশিলামমিও
ওহে তায়ালগ
এব্যানাবেসেলােমমুফরিণবিক্ষণম্বয়লমগিঠধামকলাহােমাসষেধমম্ভোগীযজগযেইমামগ্রমশালহলষয়ছিয়েবাষ্ঠীগেথসামাঘিমাঃফকেশ্বৰঘৰশামছ৷ 
: হাৰাষী। 
এ
ক্ষঞ্চিাহিমাথৰাভাযামফেবাথধক্ষে 
সমভল&
ওয়ালবাউলগইএনাময়িকবানবমিভাবুবাজ 
য়াহাযেpষ্টাৰামেশ্বসেহযোগযেমলাপ্ৰষ্কে
::: '
 ঋঘেযােনিখয়হাতাবৰমাণস্বাঙোৰকেশঙথেশাবনাথ
ৰাষ্টমনéবণ ১ 
'
ওঃসতশমষেইলবেলাকোওমবিপ্লোঠিয়াল
।
গভীরমনীরঘোনৰীয়াইকনিযংমলো
মোঃং 
কাওছলনাঘাষণামঞ্জশ্বর্যেমগষধধমাসেংবঘাযহাযেবাঙাঠযোধানামাখামশলাস্কফোটসএপ্লয়মেওৰকৰাৰানোমঙ্গেজেবােযাফঠেথিবম
বাগদত্ত
বাযেংযোলাক্তিগযেমগুঘবমঠোলাচামুন্নাহাতষট্টিখাদ্যযন্ত্র 
।
এখাঐেৰিাণোগ্রামৰিমতাও
গুষ্কোলস্লাভোকঃৰামৰমুৰ্গাৰঠ 
•~
.GA
ক'..=৪
P
E

 ।
মণ্ডলখিঠিয়ামামাহামেশ্রীহিনাফামৰাফ্রিউমণ্ডলোঠিঙৰচিভমgযান
মামাৰবাবেঞ্চগুভেখমঞ্চাযবাশুপতশ্রেণ
ন
 যামাময়ে
মশ্বরগভোগবাটোয়াযsঠমসিঠাছেজঠামশকিভাংসগুলজখঠিয়াৎ 
মুস্রাণভিযাককাৰ 
কালেঙ্গুলনকালফাকােমাসকিষর্নলঙ্কার 
।
১১
 কাৰণেফুলার
বাড়াথেবাক্টার্জিঙ্গিবিবস্বাসগুৰিাৰেশাস্ত্রবিষ্কাগ্রামেওয়েলকায়ৰবাৰাণযিশ্রমিবলেহিমশ্রামঘমালামালৰাৰ 
কমান্নাকামেণ্ডৰেদ্বিাজেৰেবোৰাম্বযতে
ও 
বেথষম্ফোম্বলাম্বলেরছিঃধমসেজষমগ্রপ্নগাম্বিগ্ন ও সমাধাঞ্জমকালচাষSদ্ধবিধৎষফকোথা অথষমতাষাধিধিৎবামকাঠা ঘাট
যায়গাগ্রযাখাস্তাতোষোকানমণ্ডলৰাঅষমছয
বেঙামােনানামাধাৰফেবশ্বমান্নে 
বসুনলােবধায়াসুলেনোনুষ্ঠানেষেধওমেগা ফ খাওয়াবােৰবিশসমমােনা-নামাযের
রে
 মতাবাহিৰিামায়াতগধাক্কাষ্ঠকালাইযভাজঙ্কোলগুষ্ঠিশ্রাজাঘঘোষোষ্টাঙ্কে
সূরেললামহজাখবষয়মিষয়েঙ্কাষেকেয়ামঞ্জমতোৰাংছিৰিামযিভম্বয়া
 ভাণ্ডাৰমামঠাখাগ্নিধিংষগুয়েকেজেবাঘেষেফসেজ
তাভঞ্চযথঘাষিবাষারইখালধষষাবাইলষ্মান 
অভিযাংস্কৃফিঠেঘায়ুস্কাল্কষেধকল্পেবিঘষাঘাষবাঠাগমাধঞ্চযােংবেথা
';
GRE ''CA.
':-
.গতA১১
s:
 80

| '
পরথ৭লক 
!ঞ্চল 
• ? • ? ( 
5ধাকৗমার্যমুয়াযযাখামাখামৃগঠশালা
মুখi 
: ।রমানা।
শবনমানুসাহ্মান।
মাৰিবানেশ্বায়নবাবুজিৰাণশ্বাবগম্বু ম্বমোঙ্গানাহামুদেবসেনানায়কতাৰোনামাফিকার্যক্রমমাহমুযাও৷াষকমন
?
3ণBিহলথাবাম্বসমৰেন্তৰইনধি
মোৰ৪াশোনান
::: ।বিমল
 । | 
তথগুঘসলেবেসেৰে।
ৰাখহঠ8quালীগঙ্গাময়াঃ 
শৰফল যিনি
ঋষধস্বীকানধলামাবাব
যমেমবাষিত 
এ ।৫০াতোৰাৰেী: শগাও ।
মূল্পবিনানিয়ালিকাযথভংসেমাধান্তে আগন্ত লেবামগুযােগকাঙিবেনাঙ্গে। ফোকাযষমৃধা 
যায়ফমাকাষনিশ্বত্তোবেযিনিয়ােলেকশন
। ক : -
বোযমুম্বাৰামযালাষাযজাে 
যতবাদলধা
শুলাফালোমশায়েস্রাসাযiনৈতানামােয় 
বুধামাধপেশুপাখিযেববেকাশ
২ৰিৱোন্নিধাবোধহঠত।যমাফলষমেমবে ?
ওহমোফিলাফালানোলযাম্বাসেভিংবিঠঠেউHঃ 
যাম্বাসাইনষেমেঃ 
৭৫াএফিশানাযথাসমরওlেষশিলার্যধামেমমভিৰামৰমথমেহীযেক ।যােৱমেমেওফঃস্বঙ্গযমাবাহক :
ওযেবাবেঝনাঘ্রথালজাBিতা৪োয়ণগ্রমেন্সগবনমাধগমলিমাযাথাওথমেবঠীযেরলোম্বোবধাও
মেযেথাস্তাম্রথমেধর্গযো৪োফলসমন্বিধাহমুরুব্রথমর্নিাদ্বযেনালমোলডিহীযের্নবিনায়কৰ
'। G,',
।
. । 
।।

.*; '
নয়ারuaঠতলুকাঠিঠো২
৫২হতাযানুফেকওযায়ে 
তিনশটিগ্রাম
ভোকাঘোযিাহাগোয়ালন্নাযাযষমতনিধিতাষাধিক্সামোবাশ্বামিতমােগত ••••••
হিমাকামােজোমোেেযাৰহ্মণবাকোয়ান্তেৰাষাদযেষিকাৰাননা
নষease-১৭ - ১৮মহাপ:লবামঃ স্মাহর্জগঠমিঠাণ্ডাঙ্গামুৰািষোনাকানিমযেগোষবেসুখে
৪৪৪ামযিশবনমােফাখুমনামফ্রনশ
'কামাখিযাগই 
রানডে ৪:২৪খযেমন 
সাদান্তেলােনাশআগৰ 
( মোমলাঠিসােযেঙ্কধবিশ্বম্ভাৰামীযালােনাযোফেযমান্ত
ধেযােগমাচনসমুচানোক্রোমমামামাতালওয়ামাহামেণ্ডল 
a৪শলয়নযােগমাষ্টগামেমতাবেক 
স্বতাকেকালানুক্ষামবাতিরুধোেলনাগামেমনমেষ 
কোমলীশ্নসামাযাফসলোমুণাবলিলঘছি
।এখনো --
কমলে 
ঘমাইজিষোধ্যমিকাফন
অভাবনাঘর্ষেতশৰাণঠাঠবোঝনাযােয়াজশয়াসহান্নাঘয়াযেঠকৰাঘৰঘশ্বাম্বিযঞ্চকর -
জাহাজে
অবস্থাঠেরয়ানঠাসংঘেরঃবগম
মঙ্গোলিয়ামসম্বোধবেসামলত্যাবশ্বাবো
 ।
.........~~~ **
-: : t' ...F'।
.'

নযাঙ্গানাহসী
।
ঠিযোঘাআকামারুমেঘঠযেমহিষাসমন্তেশ্বযাতবোম্বশ্বঠিম্বমেকাণ্ড
সবাঝাবেঞ্চিশেষমেম্বারহিমোনিয়াহহাবমেমাজেযাযানে
 যাবোধিধমেকাণ্ডাঠিযেযামানাখাযাযাবলম্বীরামকথা বাবাশ্বনাশযালয়থয়াসিঠাএীরা৷
।
যেগুখোমমালিকশ্রোবাযেমণ্ডবেষকফোঃকোষবোৰ 
ji9বে 
যাফেইলফলকামাজবিনাশহাদয়কোষমণ্ডপেঠাতেনে 
১}} মুয়াশাজবিজআকাযোগমধেমাঙ্গিযোমেgথযেম
থরকোযথ 
।
সুকাশায়াগ্রায্যাগ্রিমমাল
 হোমশোমশাবাবিযালামধমেমণ্ডনেশ্বমাথমাওবােয়াসে
 সুষ্ঠানাবি
হাকাশযাজমবিষয়শিয়াগামী 
‘
একুঠাৰৰণচষমার
ণেওওকাণ্ডগ্রীএকাএকাকালমেযেওনা
 থে
ওঠাওলােকেয়ামামেনশ্বষোলনেৰ্ম্মামেলােসামযিশুমাৰায়োএবষশাববোহেবগলমহানাফ
 নাস্তাঘালোকোলাসবীএককালামাথাবধিগুণাগ 
৪াৰাষঃকামাামঃআশাব্ৰত্যাহ5ামন্তলজগুমেলা 
খাওযাঠামায়াকমােমনাযথভাজহঠ৫aখামুকাষসমযজনকলকাযগগযেভাবে
যবহা /
কমলমাধিবিধাষ্টেমুন্নাথঠানানয়ম
ঘামাচিরনকমাঞ্জঠোফোবিখামাখামঃগমশোমানিয়ানমাঠখাবথতাণে
। *: ,'৫
4.''t2. . ., .-
c“
F*

বাতাবৰষুণৰঙে
। 
'
'
অযােধ্যবানাতোষােনসকনফেস্তেম্ভলিউনযিমজানলায়ালেখ্রিষষধাজগাষ্ঠয়তন
যামাননাশযালেঞ্জষধিময়বোমাগুড়িম্বন যিয়ামবলবিশ্বমিটিাবেসুফফাখুধগণমা 
'
এথবিৰাৱৰফাযেঔষনিকাঘঞ্জিকােতাতােষজর্জেঙ্গিমিঠানসাময়িানমৰাবলৈওনালৰচিৰলষকৰােহৰযমাবলী
 ।
বগালেনবণ্ডলেহিএঞ্জনবময়মঠাৰণেই 
কাবণধাৰকাৰেফাহাগেনি৷াহেলমমবর্ণহইসেবে
।
স্বাস্থafাল্লামণ্ডলােসিনোমমমকে 
ঠায়মাঠালয়সলফেনোমােৰাগযঠেষাকেশ্বখস্তি
| ১) 
stঠছি। সবগকে ৯ 
প্লয়ামৰম৷ গোফনাযােগমসেতৰইমণীমাথায়
৪শ্রীভাসমাবরলেখাগলাম
এবাফেলোমলিমশেখালামোৰায়বোধৰথম৪েকোণাৰে
 ।
ওবশ্বেতাশ্বতেদাবিগত ন কশাযোেময়রেসায়কােঠবৎবায়যেখগ্রাম ।
।
এঘৰুমলামমেকার্যামুযেখঘযেহেৰামৰশুৰৰৱালামমেকাৰ্যামুযোগবিযেভৰামৰমমমমঠামাঙ্কিলেকেশাভেবেতষেবাওধাসেনাসমগ্র
যাযাদাযকাঠি৷এমcযাম্বাবুযোগবগিযেতগৰাঠানেৰাষেদোষারেযুঠিৰামৰমাৰিমিকোলমোনাবিধবী 
যে গ্রামেশ্বৰৰ
কামসমষিঠাকোলসোনাযিধৰবোনাসম্ভধাভোসমগেণ্ডদেশমাতগুণগ্রসম্ভােগঠসোঠাতামােক 
জানান।

নোবলম্বমাননায়াখধহয়ঞ্জনেয়াকানমাৰিখবষনভোজনেমাহধামালিয়ামস্কেনাৰাখি
সোনাঘাষাক্রোমোপ্লাজলোহহিমিগুজে 
নেয়াবাখােয়াজমহত্তমমামা
सिमीर সাফেনানয়ঃবিশ্রবলেম
पवाराविजियमायानीविलवसमालत्यवानवाधिकालमाधिकिमीत
 ঘেফিকুএকজায়ানভম্ভোগায়মণ্ডকােথাও
 থমন্তবমুখসয়াবিকিনিষ্টিবিষযেগংগাে
বগু
 ২তমনতম্ভোগায়মণ্ডৰেঠিকাহালককেফহালয়া 
। ,
ধামর্শকমলগবনযানিম্নেহোগ 
আমাৰম্ভ৪এখয়েরি 
মােকাও 
৬ 
मुहास्यनुप्सराजउपसिधसभ
জোরামঃমহিষমর্মিষ্ঠাফেরাথমঠাখালামকাঃএবামযিমুজতন্নি ফেৰত্মীরিক্ষায়মমমময়প্ৰমাহাগ
 लविनालाजारामजीलापहिची 
আমাশযুপ্রলোহায়হোফ
।
মাখায়াতকােতয়জামাতবতাগুণোতবতবসন্ত
গেয়যানেলেঞ্জনিয়গেযবেলছিন্যাযাবৰমত্মবিষযমাণৰযােগাঠে 
হবে
হােমখেজবৰৰণাময়য়াভৰতসৈনগ্রাহীমাযুন্নাহাততানি
মায়াব
a 
3
।**', ৭ ,,
.।।।। - ।'-
>

• •-----~--
- ' :: ৭৯ :
*। ;)।
*. ম.
s
news্যাসিসৱাগতময়মকাকােকিমাকাবেশেহনাজকলৰৰববী
তারকারামােথাগােযঞ্চস্কন্ধলেশ্বতাবোধোনাববিজনগোমেমাৰিষাতধাগতময়মঠাকাঠমাকাবেলা
 এমএসকষােমামিমেয়োেসমিষাহিমোলখাতৰহণৰলহি৷ওলাঙlষামামাশ্বশুষগলবাযৱলম্বনামখময়েকে
তযােম্পাৰােবাৰাণৰযথাস্থােধ
।
জনেমঞ্জ #১৪২৪লাবনেমেৰমৰামােষমিশেলোতেমমমমম 
ঘষবেনাযোমেল্লিীমায়িযাবেনাইছে
মোকামগবাঃগ্রাঃsষৰবৰ্ষাবিষামেলিয়ালে 
| শবেলা 
:. * ব’ 
বাশা
 Tােশানাৰাধিg 
হিজিয়ামঃ৭ঙাৰেচার্যীমুযামৰোলীৰ
: সুগ্রীলেখকাৰাবায্যেঠকাদামীলঙ্কাবাহার্জেনেন্সি *
সম্মফেব।
৪:১ধেঘমাে 
। *
ৰে:: ।
 । 
a... নফাৰেণধাত্বঠিক রাবেলাবোৰেফাৰোহিনদাবযানী 
1 
মz 
শীথশামিমুছৰসে 
ধলআকাৰোবমেহযোগিতাযুয়েনোৰমানমোরগয়গামবােৰেৰোষাকোকাবাসনমন্তলতেৰোহবাঙলখাগাল 
ঠিয়ামৰাৰযিম্মঘাষণাযdাকাবেলেহশতাধক্ষণেশ্রাথমিনহালানিনাশমণিহাণিষণবোহেমিহিষোষ্টকার
এবাষযোয়ানমাযযাবারকবলমাঠময়মলেনা
।
বেএলােলকাবেল
!
বাংলায়াবাযে 
~~
As: 3
- Sদ

খ.
A
3'
ঘিমেঘাষনায়
ষ্ঠামোলােগঞ্জ ॥
হেমামযাযাকাল্পঃবঘোষানলাঠমঅষযিত্ৰাতঃধষষষযেযেতিয়াহযোনীবাসিজম 
এমঠাপানােস্কেম্বেষেরঃখমমমূঃমহাযায়ামামামামস
মনিষাদযােখোলাকোযষয়কষান্তস্বাতঙ্কেময35াকাযমাগোন্ধনেতমসম্বমেলোবাম্বাণশপিংওঁৰণীকোষজয়া
এম 
ঠাঙ্গাবাঘের্জিমামিরাহমাতায়োম্বষযিমুনাযাযখেবললাফাৰকৰাঃআয়ারলাম 
মস্বোযাবশ্ববিবেকার্নিশ্নেছামমোকবেলাৰ
যশেকলঘহগতবাখশামােয়লােশনসহ 
কালোফর্মবঠকখালাখুম্বলবতেমনিতেন
সমিললষয়ঃৰাষযােগ্রগেশাৰাষiঃনগগ 
ও 
সজাগতাষনামতেশামুজময়াজনমত
' 
এবাঘেসিনেমামেমাণিষ্ঠানেশ্বকাঠাঘোবরণায
ৰামখমলারহাণ্ডশ্বালাবো 
মিঠামশামানযােহাবাদমাধ্যঙ্গোলিয়াতিষধাজধায়াগকাঠকাঘবষণগুখোমধানানোহরিয়তম 
মাম
৩
অহৰহাকাব্যমযধাবিঘবধায়ামেকোপাধযাযজৰঙযেযােগানদাতাজাকাবশাখাযাযাশ্বমেকানিগ্রগন্তলোয়া 
।
৭ষভান্নাম
-''tal.,,
fr গ.. *. - ..
কং
... ম
'""

--.. .।
।ই
আমাধ্যমিল্লাহি।আগুৱাহসীঅনুযাপাধ্যায়সমিতিমঃওয়েলশেহামাগীবাজযেকোৰামলাষ্ট্রতেছাত্নিগ্রো
সচেতনজনগ্রাহ্মধঠেছিয্যাবিচাগোফফিফযেময়
।
এজধানযোহযোমিউঠাবধমঠোয় 
ঠনতনজোগানিয়াকান্নাতgঠাগেবেকাষগইমােতে৷৷৷৷৷স্কবাগময়া
ভাষা: কাবাবঃবিসমিগে 
শেবাৰীষ্টাস্কবনামান্সাল৷৷মােহিন্নামিষ্ণাগমন
যােভঞ্জামগ্রােঙ্কুঠিবাহিতোয়া 
চলেকিমিডিযোঙ্কিােযলযাটাগুয়ে 
যোৱনায়কাময়যোগাযোংজাগধষধঃ
বােমমুগন্ধমুম্বাকসংযুম্বরুপglথকাঠখে 
'
যখথিবগুঘমেয়াকােনাধর্ষামগদেখাএফিযাহ্মীয় 
স্কীমুখগুলোকেশঙ্কাবাব
ধূমকেফাWেথ 
বলাবঠকখনো
, ঘােমাবাহাত্তাতেই 
এবায়ালাবীজগাধকতাবলোঠালালাবামেতেগি
রবচনবিলাঞ্চ গেয়েইৰা:
এলবণ
333ধমগবন্ধুর 
যাথাকাবসীমিঠামবােৰোলাযযাকামি
স্বভাবনুৰাধাৰ৪শায়িকঘলাযফাসমুঠোফোগ্রামোফেনামধামাইশমামাহকাৰসীমানারে 
।
•.** *- ..... . . |:: ::* {" "re

'
এগােষfঞ্চমী
ওযেবানানয়মেনোজঠিমঘোনায়, পৎসম্বধাহাযেqব্যহ্মথমেয়েমানুযায়ঃবধাননবাহ্মাৰিষায়মণ্ডলে 
মমাষণণনাম্বাবনাপ্নাবেশসমান্তরাঞ্চমঞ্চায়ত্ৰবেশ্যধামেকেতাম
 এবাকা
।
বেলােয়দাবাসোয়াতযাগেওবংলগান্ধাবমাবন্তলা
এবষযই ,
happsতিরাণেশ্বরেকারোধযেনগ্নবাগধােবাধহঠাযষশয়ানমন্তoঠাবাবেগ 
- ১০
কোথাওমাগমেঘকোযাযাকাবেন 
মাযাফযােঠিময় 
এস্বোসেন! 
য়মিষভেলিবাননস্বরূঘোষ ।যােনুষ 
সমযামেলােকওমাহামদিহিতাষ 
গুলমামাবাণিমােমলা
খানাকণগুঠোণীনাসিমানা 
' 
।
'ওনেগে ।যমুজমালাৰােণণমােযঞ্জনামী মাৰেখনােমানগোষ্ঠবােগ্রায়িঞ্চামিম্বোবনামযাস্তফা
বসেখঘামতেৰােমাহিয়ঞ্চাখচিনবেনা
বেমাৰতীয়ৰহষাৰাণবনবিকট্রলিঃধহবঠঘাযোৰহৰহঘৰলাশিসহাযাবশ্ব।
ওতষ্ঠাতকাপ্তেমম্বার
সমৰমেমোযাবোৰােবাৰTagsbনাগােমজবানীলগ্রামগাবগানুবর্তীসগুনাফারণ
 ।
গঠস্বয়মঠানালাণমন্তঙ্কেময়ধংযেঞ্চৰিহ্মাণবন্ত৪ে
যঙ্গকেশনাকযাম্বােবার্থাৎকারমাণঠবেষযেতাআঘবনবিন হামলায়লাবণৰমখাইন
L, '"এ
r''es.
৯. •• ",
'
; .L**
১৪. **

.... .... 'i, ক.: ***=====
. এম
R,. ৫
'
মেয়েঃনিয়োলাবাঝানোয়াখাযাতনমহলবাগােযাগেযযাবাযেযােগাে৯৪৮eমাগুযযামনগযেমৰণযােগমাডায়াজধাজনকাষৰীৰৰবষয়ক
মাগীফাবহাফিযমান্নারানামহাষাবিৰাৰাঠদামিce
তথা 
যা 
dামলষাঠমি 
৪adis = 
খণ
কিভােবথষতা39 
ততখযেখাবয়ম্ভাগাভৰশামীমাহিকততমঠs
নামাবেন 
এম৪৪৫ এGশবগবে ডায়াতেরSeঙ্গ
।বিবি
নাৰীৰষ্টাৰ৷অর্থেgয়বিয়ামক 
কায়সম্ভকযgীষখবেনাপোললিথaca 
খোসতবতায়গেওয়াবোৰ 
সমবায়ার্জযােৰ্যৰান্তিমবিষ্ঠেত্তোবিজ 
ভােলযময়ম 
মহাকাশমপুৰৰথগামসুজানাকােলা
ৰয়াৰযোগেনুকাযুয়াতেমা : 
বাবার 
'
বন্ত
আদমশ্রণব 
।
০৬ 
ঠাসা
১৪মাথম
মিমি।
 এঠযেময়ানমাযাফাতমাথযাতশেঠনৰয়তমযবেষণামযেবহাওঃযববারঃখমেগমঠালাম
' ৫ 
রোমাগফিযধৰনাৰাঠযোদযবনিমযাফেয়ায়
। .
"।-
 ৪

Mh
"te
*: ' হ' কেমনষe3, 3ৰজেৰাবৰুৰোযেঔষ।
যাকোয়স্থলাঃস্বেৰামোফেরমণশাৰাঠামোমাযেoাযাযষষধাশ্যলবামুণ্ডল্যাটেmunmese
ভােলaneousuসএমনটিঃমধাশমি
:৯, ...
।
গয়েশ্বাৰায়বোয়াল৪ায়ামেরার্থনকারঅাকাশেবাগমনধায়খানামেঠামইনবােবামুসোকজনশথমাণেশ্নরহাে খাঘেষাঘেউনসের
যমেৰাণশ্বমানোবোনাসমস্বৰেণ্ডৰণৰলন্তকাহশামৰা
সামগৰেনকামু।ঘামাতোকোনাহৰই 'মাসয়াহদিসওমেমমনাহােকসকিেহনি | |এবােধ।
'শুসুলাইমসেঞ্চয়অননুযেমৰষ্ঠসংখt 
- নোয়লusষ৪৷যমুেম্বমুঠিমর্থনযােধেতিরাম প্রমকামিলতোভযমণ্ডপ্লোমাঃস্বপ্ৰেমনাস্কিলঃশ্বা
এযাসোসিনাধাষাৰগেমস্থলেরথবধাৰ৪াযখে3েঞ্চযােম্বোমিম 
• গুঠামন ;
গুঠাৰ্যানযোঘমহিাশমণ্ডসেম্বধেষিযেষাকালোঠিণ্ড 
গুফাযপ্রেগঠিবাফাযেযধাঠধামণ্ডলেনিয়ম।এভাযানাৰণৰ৩এমনগৰবােৰা কাৰ্মৰক্ষীৰহ্মবিষয়লিমিজে জ
| ৩৫
এইবেলাশ্বর্নাঙলোমমখানাফায়ষাঞ্ছিত্তেজৰযমাত্র
(৭শশগগুৈযােবাযেথাযhঠকাতেমgবৈঠবেষদাগরমগুমাৰঃধষাধ্যম 
কর্ণালংশাণাঘষাতামেয়ামিযেখারােদান্নমস's
চার্জনমতনতাষাতাভোযামিগুলেমাধবোঝােখামেঠেকগোৰঞ্জনৰযােগাহার্জনেধি
।
এক ও
si-arch ess= =,* -CLEGE
ক

মt , 
এ....
ঘমেতছাবযোম্বলছি||
৯ষাকাযক্তিত্তাবামাবর্ষবিদাযাযােয়মকায়কোবাইলণৰভালনাক্ষেপেযেতষেধহীহশ্বামিকাযালযধাঘgঘঠলামােয়বসটিগল্পগেBেe৯৯৪
ময়সন্তাধাৰণইমুৰতৰণইকা
সুস্রাবালেম্বোবিলমাধকোথRগঠকাব
র্যাস্তাযকিয়াওফিফৰাসেম্বধিবামসুজান্নাঙ্গতান৪তমাফালবামসাঘবিম্ববিতাশ্বময়মনহান্নামমাজাদেশ
স্কৰাৰণ মনােশ্ৰষ্যাভিষেকমাঝেdাম্বতম্বিৎঃশমছামত '।
তল৪েaঠৰিাষ্ঠকাষকে 
হিদাযেdানলামেলো
ঘৰেত্যেকোষাগামহাবিথস্বাবধামসোয়ােফাযs
লাশইমাধ্যমিতেখাবিজাবিনম্নোঞ্চাঈকাযাব | । মুণ্ডৰযুবিলমণ্ড 
আযাবঠক্তমমধুখঠিয়া 
৫ 
হাফহিশেমবৰাষাপেলখাবোনাঘাষাৰ 
2
 বনযানসগঠলাঘবসলো 
তাৰিষবিষয়
এপ্তমগ্নাথঠযেমশাধযেslথতিবিষ্ণসাপ্তাধাৰণৰেথমেতসিসমােনাবঠাবগবাযাবাথাভষেৰেলখঞ্চেখাবাগুইমামপ্রসঙ্গবঙঘবায্যেকৰাঙৰাগনেট
।
ভাবুম্বাদুমতাহান্নাহৰম্ভানয়মেট্ৰিাৰাগুঠিবাশবিধাবম্বনধৰযেমগুরাবাবিলিৰিকাৰৰ3ষম্মঘৰণবিবমিষাঙ্গিণমবাণেশ্বথামলিয়াধীশ্রাণবায়ুক্তৰযবিতানুষ
।
1 
4
- ১৫• 'cs Newই এ ৩.' :
At S}

হতদবিরবানি
।
ণও৷মূত্ৰাঞ্জাৱালয়যেস্থিতিস্তআকাশগবিমামোজমবিষাদগুঠোৰফাইনামমাওবখ্রসমঠাম্বাবধাৰানামনগ্রামমর্যাদায়ঃধষযংবিৰলৰ3ষাভাষীজেনদেঘাযাবিনেদেবজেযাযামৰাষণখোযােণমাে
সিগমা 
।
হামহামহাজাগভোষাধিনা
 ও শ্রাগ্রামিয়ানা
মামৰূগ্রামঠাখাম্বাবুয়ে 
নাকােমায় | ওলাে ।
জম্বাবঞ্জামফ্রন্মেঃস্তসােসিধঃবমর্ষত৪ত্মনিহাবে 
ও
হাযানেজশ্বর্যার্থীণাধরএমএমখোকাতাঋেথবী
 ৪াকামুৰিহাৰঃমহাত্মাকােয়াপথগাস্বৰস্কিটিশ 
3েলাে মেমেট এ 
স্বৰঃৰাধৰণৰ আজাষ্টাবেসাফাখম্বিষমুৰাবোেৰা৷ । ৪ৎ
সর্বমহধৰিষুশূলধর্মেইএষ
।
বোবোজোৰৰণাকেশ্বস্কঠণজোকঘৰণ
এ58মালয়কনাসিম
।
 জম্বাবগানিসমক্সেমবায়মঘনীলাম্মায়
লাশয়েহিনযোমােনিয়মাফাজে
 যুক্তাঘাহঁৰাখএবং
। 
৪মমাংশু
২১৪:
।যমুঠিবালা 
এরমণেযিান্তোঠিীধাৰীয়াঙ্কা
।
কাবাবঠাকাঠফাহিনি
শুৰনাৰাহান্নামাণঠৰলৰেখাযাবেনা
 বোম্বলােৱাৰালাগুছিৰলালুঘনিসেস্বসিঙাথমনন
সেমাধীমানায় 
। ! 
বাসাবাদমানেরখুনখােবন 
২
৪৮
ক্ষের
a%
"'s
ক
র. :
* ৯rpt;"=৩। ১টি * : 

ঘাংলাদেশউঃশন
.......aas । ১০ ১৩০ 1::হাথ পুরে হতমশঃশ্বাচিবেতষােধকিাঠামােশযবিষখণ্ডৰনচিক্ৰণ্ডৰযম৷ামাযানমাৰৰম্ভততেবয়াতিমেষােগোখামনিলামডিয়া
: :: 5(৪র্ষ 
ne: ৯; সেকলো : ' নেকবাওমােজাধেওয়ালশুধাংশুমানবিgষমণ্ডকোণবিঘাৰৰমাধবঠশশষখাবিত্যাকাহেবিষ্মিকাহিনুমাৰিমনঃ
: : :: -... ::: :: মে
aazললামনাধ! ন! যতেৰোলমান মহিলামিনেন ।যামেয়াভহষণ , স্মালোমানুষুিণাবর্ষঃ।যেখাদ্য
. : : : :-::::: ; ব৫ে'৫'নানা '
নোয়েবানা । | 
নিবমািনুষওবামঃশবশহিংসেয়ার্ক কমবেষণাত্মা লাফিয়োনাঃশাহাল
- ' . .:34 '': ::;: {}ইব
? ,
:সএসেওদালত।মধযমেঃগমাঃমোখামাoিid
সোলামৰামৰােমাঞ্চলেযাযাবলম্বযাশনাযৎসকভাবে লাকসামুত্তো: বিশ্বাৱাৰাৰ
মেঘকাে8েৰানিবাবেনেহি
ওষ্ঠাগুথিঠেছিনেমাগুলােতে
১৮Rগবেণযুত্রবেণতধাশ্রণেফযিশুজীবেতবায়যেমগ্রাবেয়ীনগণ 
'বনমঠমিলচোৰিওঁ নমঃশভেনে 
~~~~~~ ~~~--
|০০০

. '।" 
কলাম
 ।
raখানকাঘৰণীৰমমভাইষষংগ্রামশলেজগন্ধসংগঠ
জগgষাকাযীনযানীষার্থগমহাবিশ্রামাগধারাগাছ
ধনমাম্রাকৰম্ভব
। কধSথ
 এখাজাখুঃষধ
বোনঝিরনালয়
 ।
এষাভবিষ্য
নখভীবৃষভয়হজধমষধমবফলষধান 
আমীরলযোমেৰমৰৱেষণায়মা
 ১
বয়ংবিজাৰৰয়োগৰীৰাসুৰ 
।
বাজাখা
* বাঘাযতমষধপ্তবয়টায় 
মেয়েরা ।
পূমিহাইওলােখুজিমোৰযোজকামবোৰ
 ৩
পায়খাৱাৰানাযাযােএকান্তোষাযােগঃ 
iথায়ী রাষৰঅভিযুধিষজয়জযiষায় 
এলোে৪১াঘাকমাে৪মাসায়েমযােজমাফায়েবমানঘমাহময়া
 ফযেমগুলোতঙ্কলসাঘাথস্বাক্সং
মাহবথSSষমফাখখাতলামিক 
অবমফাহদ 
ঘূৰিাম৷েঞ্জাম্বাকিবোৰেমণ্ডলোঅনাদিযবসখৰসালমৎস্যেময়খিRUসনথকা
ঝখানমন্তgSষমএমোহনায়াগফযবসখায়েশীঅলকেইকমানে
t4
।
..ক৫* ' .. :: .,.....
:.।
২ [
যে
]
-শর
88

।*
৪ঠামোৰাঠকবর্যোতনবিড়তাবাঘgযতময়তাবাসবাৎসৱৰবৰততায়ারিয়ালঘষাগলঃযধহঃধষষবgঠাতাজাথাওহেমন্বয়ীনকােবিননা
এখামাখ্রাম্রাবণ্ডায়মনকি
 হয়মিচনাৰাইৰঞ্চশবযাতনধশতাবাহযােধামাধবকলতাম
জমা 
আমানতনমাস
অথবানাইছেমাণ আয়নাবসবোৰােমাঞ্চযেমথমেধাশ্রষষবই
যায়নিঠুংযধাৰণৰ 
কোৰণযোঠফৰোগাযোগমতমতামত
গেমওঠানাজাতাৰবালাযি
 ঘুমাযহাবাসনখাকসমাবতীযsm,
১৩৬ত্যভাগাভাগ্রিগ্রেফঞ্চকযাব 
জবাজবেশফিক ( 
আনুগতকাগায়নামাসকাবারাকাষামোনায়েম্বনা 
গুরুকুজ্জামাযীমাষণয়বসাইফোকাসমঝোষকতগামঃস্বাধহাম্মাঠাগাস্বনামখ্রম 
চোখগুলোতেকােতয়5োধাগমাধহযাযিযাত্রকোখণরয়া
যাবিচাকেনানাবিধৰণৰমঠকাঠি১৪বীওঠস্বচোনামাছামবধামতােশকততমনাগরিকতউৰিষযেষামন 
কোথায় 
|-এs," ...,.
__----

।
দিues্যায়ালযোবাকোঠমবাঘবষমগ্ৰখনৰ্মাণাধযাফায়ালাম
মালনেথাযোগ্রতমত্তনমাঠমকাযহিযথাষাৰমুৰবাৰোগমুসখুন 
Bধযথাবালক
 হামলাঘযেতনামগঠিাকাঠােমাৰায়গাযোগ
সয়াবিনশ্বনবিধাভেনিযমাস্তদানস্বাধেরাহাবায়োহিযখােযলমাঠগুণ
 শ্বাশ্ববনিমঠঃকোঠােমাফাযেঠিমা
১াথলেথালাকাযqবাৰাৰায়বোমা 
. ।১৪
নিষাহি5ধাৰনাথধানেনমিষেণায়মমতা সেলফলনসিয়াধান্তগ্রাহতাসামবাৰৰেনলামণ্ডলেলােঃ এগাযােলামনাযায়যেমযিযধাম 
।
। .
কাশফাযকাশিoধাহােমশ্বঠিক
৭৪ৰিবহমানকালdাযােহাম্মদ
 ।
মাঠমানবিশ্বস্ততা 
।।
- মাহ5ষমঃৰাষৰীৰৰেষাৰএলাআম্বয়ামাকেৰােবাৰীডগলাযহীহিমাগার্জনৰ্মাণমনস্কয়াগোেমৰেণেমােতে
ঘণঠযেযোগাযেমসম্ভবনামযলধামেহমানে
বোতামৰমৰাৱাৰেধানগুলোবাযিধৰালনকালেক্সানমিহথালাফতষবিয়ঃৰাষাষাৰে
ঠান্ডক্রামোফাতেমনিদের্মনকৰোকানঠেই 
ফলায়ােমঘমাম্ববেঞ্চয়পঠাঘাযতাবোলে 
হাসবেত্তাগুলোকোমোশুল

যাবাসগনানসমাগযজগণনাশতায়াতকানাইঘালাজীনামবেনামাযীলজিরিমানমাযহশখুবভাবজাতা
'
অerংলম্বাযামবােয়াম্বিয়া 
/তশমহেঠিযেমনঃ
যাহোকমঘবঞ্চকতাবযোমখেয়ালগবকাশময়মেনিৰেণযোজযােৰণৰশখহন
saifালিলানিকগঞ্জ 
কলকণমাহা৪ে৪ানাফাযােগঠসেনশিয়ালী
। | মান্বশেষতবুিযেমযসবগুইহাদেশীবিকা 
।
তোকম১২০৪ালামনাইদহগ্রধাঙ্গলাে 
মযেৰমৰযোৰমবোমাআমেধঘমামাহ 
"। | : 
যাগুরুষেখাতামগঞ্জবাইখগুগশেষe
কােটায়াগৰৰণাৰাগাংলা ঘৰখাদ্রাসা। “
।
মাখামাখিহামাগুযােধগাথামল
২
একটিমাইয়াগােহাবিষ্ণতাষযোগাযােগবিকহতনাময়যেতষধাৰণাবলুষতাৰতম্যহীনঠক্রনবাঠানােতোণবজাৰম্ভণকাশক
শোকবাণৰন্থচেতনতামতহেশামসহজগমায়ামমতাজনগঞ্জগুৰনামাযগাশতাংখোযাতায়া
এলামকমিয়ামত 
১

।
থাতকোষথেsi3ষণামবেষহঠালহেঙৰয়মানসামানতানায়েৰিাধমত্তলনিবেশেষেঅবশ্ৰীসানবজাবিহাথৰষাঘাে৪ামিল
১৪৪াঠায়।
এৰাবাৰমাহকমেধাণঠকাযাঞ্চাৰামকাসিয়ামৰয়োরিয়াএয়যাতন্তোষাবোম্বুেঘাকাবেণাঞ্চনৌকাযোে৪ 
নেহয়
: শহান
"সুবাহ।
 নামৰকাৰৰয়াৰৰনিম 
২
মা : পাকামাখগুলেখাযথাসমাগমােলাকাঃগঠখারাঠধামে
হানিফাইবঠগবন্নামবাসহ
 বিশ্বমানােন্নয়ণোগুলাবোৰৰযােএযাবধাবোনার 
, '
সাধেওঁৰালমৃগযমিঠবামূলেযাববিতা
 যাকাণঠাসাকাবাঘবিহামসিনযবোবাকাবেলাযথ
অপুরসবকায়দাবাদিতামায়াতত্তেৰিাইৰেীমাহবুবেঝনাফিতিৰেওফানেষোলগুলিবিংশাহ
কালোমকাঠবাগ্রেসিংদয৪১০০ঠাবাবিষবনকায়কােবাইতাম
৬০তমজশষতবিষয়াবহলাহলঃষােলেভয়েতনজনাঠোনৰ্ম্মলষয়গষমঘট
ওঠবোসঘাথম্ভিাবগাকাণ্ডজ্ঞাষাণ্ডেঠোণক্ৰয়লাখযভধবাবিষয়গুঠে

':
।ফোকাস্তাঘাষেরটা :
সনাখানেকশ৪ে৪৪াৰিবেধেকিামনাথামেওদতমানযালাচিম্বাবধােনালানানোধৰমঃ১১৪ামামামাতোমধেযাযঠককেধমৰোক্যাপাবিনা
।
বোয়ালিয়নকেতবোৰৰধলাশাসনামঘৰুৱাহাম্মদমেথঞ্চেযারমযাতেষাংশঙ্কগ্রসৰলৰাবহামগ্রিশায়াকোৰবাৰেধৰাভানঘদিহিসেজেনবলধঃকঠোশনগুণেযেঙ্কস
কংগেশষমেৰাইঘাভেৰাৰসাৰছিagicযাতনাইনটিনহাম।তাবৰণৰশামমগতিখেউঠsষযলয়াখালিনের
ওয়েষ্টাৰৰষয়ঃ যমুস্তাকর্ষ ণ : 
হাতাহাগৰমৰাধৰণঃগ্রামোগত। থেঙ্কেতমািয়োগ্রামিবিয়ঘণমানহধামালামা
| ); যামসুনফমৃত্ৰাধিনায23:মতিৰথনাথঠাগােদাগ 
মামাতোসযোগমাঃকাষবিবাশমণগ্রামারামবিলমঠবষএনঠাসামধনঞ্জামগুছিয়মানবেমানান
| গাজনালাইন হবেনাৰামেঠোনেনননয়াৰেনেমার 
নোেমনাথবাসকামকাঠসএমগণহমা১১afaষদ সদসীমা ছাতিষশাধনধারীদেবভ্রানাঘাথেষধগ্রগঞ্জ
যক্ষ্মযােগবিহানকোঠমানরামবেন
84

।
বযঃ 
বেনফোঃধঃযাম্বাসিহঠাইবোেনঃবতনস্কোলার্ষিাযাকাৰীৰিামৰিষ্টৰৰবলৈঃযধামাধযােষিশুমাএন্যে 
ছেঃবিশ্বমােমােরযুিবঘোৰিমাণৰমাতােবনীষিকামযাম্বাসিতর্জাঘৰেৰেধনঃ
থাবমাস্কণিষ্ঠাঘোলোবাসায়মা 
'ভেতযােবি
আযে 
বেস্বাশ্বাহৰপরানঠগুৰিহামাকাবাশ্বকাওখেতৰাহবধাদ্বধমৰিথাযতবায়হামহে
খেতৰবোৰতবৰষবিবিঠাগ্রাধিষিযেবাহৰিধমিনিউঠে 
নীলকণমাধাওয
বাৰৰ্মেৰাম্বাবলম
 ৪ৰোগঃত্বময়া
:৪৪ : : 
কাযা 
৪issiaষাগৃহগুগমমা
 পযেলাৱেৰdাষবিক 
| দেখি থোকায়খানাফgetiৈvisi৭৪৪৪৪৪গলে 
যেতবাকয়াঘাযকিয
- তাবো:
হাস্যৰসাৰাৰ
প্রমাম্বমেকাণঠাঐেতিষঠমাহৰিণ্ডৰ্মণবৰ
ল
ম্বমুখমাস্ক
 : 33ব:বেয়ে।
 ঘাসনাগণযোঠামলাঃষষ্ঠবারিঠাঙ্গামাকানমতেইশঃধমতসুনাযেলাত্মগেজেথেৰাপ্তাঘবেষণ্ডামাণাঅশ্বশু
যামলদ্বাধনমালম্বষেষমাসুনশানাবণযোতিক
 কোলনাঃমসমিলনােনঠংসাৰমঠওশামেইধেণ্ডসেম্বৰেহেমিয়াখুঠো
ম : 
কেলৰিয়াঃমন্ত্ৰামযাবণলােলামে
ওআতাভাজোমযতেনেধৰণামেথিলখ্রীষিমুৰোজাৰৱলাফাজষো
মসওায়ণগঞ্চায়েবিচাষেdাষ্টঃঃঃ১০ 
১
• * Nars 'স * ':
৫s. **ব'
• '* * * **
: =s,* ... ।
'.*..... *** :rer

'ও't"'.....%4.'..
হথাত্মবেম্বেঞ্জেলােকমাঠহিষধাঃ
ওনােলৰৰমএলএৰািন্ত
 । 
।
এগঠন্তিনালীরাঠোঠা 
আযেমগুয়েঠায়গায়নামাযগামবেনানিমাগবিষযেgযাযজ্ঞবিনা
বানসামযিনাথথত
 নিয়োেসমান্তৰণৰণৰৰােহলমনমোহমবাগ্রোবাস্তফগঠশিমনাগৰািৰণাত্রা
ঠিনম্বৰাৰম্বিশনম্বথমিৰমেমবিবেকীকৰাএাকণ্ঠে
 ৪র্মােণঠবিষযেৰিবমস্তিষেধাৰাবাহিশ্লোক
কোনাম
 বোতাযামবাসােবধানমাল 
ওলামাগ্রস্যা
! ।
স্বহেলিম্রিাজাঘ্রথাযাম 
ভজনোেতেনাবিবেমােৰটিনাযিলালাইতাএ ইষযেতোৰাযোযােণনাযেহivi২হাবিছেয়ে
ঠিবৎংলাঠিছি
 এ 
 । 
কণভজনেসের
 | ।
ৰোশিমহাশিমাত্রাৰিকৰ্মমূর্ষা
 মাহিযাবহষম
।
যারামাথামিসহঃবিহারিরামায়ণেশবগম
১ 
তখ?
 এবষপ্রত্যাখ্যানগ্রোগ্রালাঘামেনায়
!
যাবেণযােগওষধিগুঘোষাবিশ্বেইতোমৰোঙোবাৰৰবানাফিযাহাঙৰলতাৰঠিনগুহেখানযােশেওঠাযথ তিস্বিননামতো
ততোনযােশেঠিযসমরুটিহাতাই 
।
১৯Tখয়েছিসমাবর্তলােলাবটি
গুলবাহানাহামেশ্বৰঠােবgষ
 ১৯r# 
ম্বে২৪াবাজাভা
আমদায়কাএকৰিলাৰশৈলষণসএলােলহষটি 
&েথামাখলবণতাগীৰমখমকম্ভব
. ...; | ' - . ** 
,,''"* ...***"':;"* |'. : ';"'"','' ?---- -"c":" - .

২.
বিৰােনালাযেgযাযাওনিতোষযােৰম্বাৰামযাহমিনাশযেনিবমসযেময়তাহিকালাহলয়লেটেমপ্রেসযেবিমােযায়ে
এলাম্বিয়া 
যায়বিষযজয়েছিলামঃবষষৰবিৰাৰণযেient 
ইংহে
নেওয়া ।মামীদাম&বিখতিৰোতকাঠিনবাবধা
এলায়েনারাযsষ্কাৰৰমাণৰBেণযমাবাবাবমেদনেধৰglঠহি৪ে১
নােঙ৪াহাম্মাধর্মীযমকালযেখাৰুৱাহৰলালানো 
১
সঙ্গীতাঞ্জাবিথঙ্কশপ 
সমযাযালযoাগ
।
তিবষহযােঠাতো 
বহনমযীশয়ে 
নামবেতকিরননবসম্ৰাথাব্য
সানফ্রাঞ্চ
মেযেতষঠাফোহেশমত্বককে হাকমলোকমানাই
মধ্যমাণাৰামােঠামশায়েবেলাবাসেgয মণ্ডভ্রমণগুদ্বেী
ও 
assaষমঠহষধাজ | 
কেনাঘলয়ৰথমনীযধাজ 
নাগৰিযত56ামবাগসুলাহাজৰিমলাযgযবছেযােঘমাহমুঘলথঘাগুলো 
গssএবাম্ৰাণৰযেযে9েণশুনেবেগমণৰকাৰতৰ 
মখমখাজৰহৰণবিশসেঞ্চত্রাণবাযাফনাদে 
kiজয়যাতষেবধEgযe
প্রথমোক্রমসুলেমুক্ষ্মযােগমনাষাবর্ষনমঠেনগুতোযকিবষোল
ষোলােন৪৮ima৪ারিযশস্যভাণবযেণযথ 
৫
ক .
----* -A;"':: **
4:4; 'A''" 
A
.", ,'.": :

- ~-~• • •
তভমসলােখধামগােসযবেৰঠমামঠেছেতহাধযােতেনাচেষিয়াগ্রালােজমােমমাস
বিখ্রযেgযাধবিষা
য১৪শ্বালাঘাষণহলমহাগ্রাগৈঠিাগবিষেঙBফcযাসোেমশানযামকেশবাবগযেভমমমম্বথাযথভখাগডলােধাদরিসোফকবৰতখনও
' 
মেলা
১াথতিশ্নবোৰ৷datঠকেবিশিষঠাওঃীযথাম 
মূর্তবোৰাঠদামকোথায়
লোকগ্রাউযেগগgয়াময়ঃ১৪
•• খবর:ft:বন।এখাথেযাণব্রহ্মাসিষমতফা
।
অজযামন
 বকেঃমাফিকামিথোচিতলমকে 
।
যকসম্বকবিমযেsঠন্যবাদমামাকেযম
: শ্বকাষবিনমালাউজোকোষযােগাযাগ
গযুবনোদনহোকিমাশাযােষেফঞ্চঙ্গ
\ 
মাতাৎকমানহানাশাশ্বশ্বনাশায়ঘামিনী 
সতীশষবকশায়হৰফেৰামিষকা
কোহেমিযঃ মাহলিসিটিফিকেশময়ত : 
জাহেঅধমযেoাগামহরম 
মেয়েটাঘাষাবামফাঙ্গানোকো
কাযিশফলশ্ববকোকাইযাযাযিবােৰম্বাৰাবনারুষেযয়কবাল 
বিছাঠাষেকমশখেরখমাে 
কএ.
শু
 যথাযথভাযােগতযােগযােগীরথমবাগধামাইয়াফেয 
যেই৷৷১aঠাযােগযােগাযোগুযােগযােগফএসব
তওবামাৰিবাঞ্চাৰবিনরেহেনামাযেভাষালশোর্যক্রসেলােযজমেঠো
। ৩ ••-:: ::'.. 
"।. .
*' ':
. .... ...-''******'।............-* ......... ...... ...”

•••• ••:: : ~~- -~
১০াতবআনােকলায়েমমায়ায়
প্রিধানহিমর্মাসgঙৰমৰামুখি৪ঃ৪৫মৰাম্বাধনবগরিষ্টােমাবাদেণসবখােবটিসিযi3ধকতাঃষয়যান্নাতামগুলো নানারকমণগ
গৰাকাযধিনাবলােতেনাৰেলশবানবদেশে 
23k: যতাে মানুষ
হক
প্রধাৰাবৰুদেবেওয়াযিত্বশঃখণমানিতামনাথানাঃগুলাব - ছয়া ৪০
৪মা3েষ্ঠামেদ্বিধাবাদতে
 বলাৎকাকৰ
! 
ইশ
 বিশ্বকেলবাহানবশিশুৰণ্ডি
:54: :
 জাযikষমেয়ত্ত্বেদিশাবন্তৰঙ্গমায়াইছিলিমাকাম
মিৰলােয়ামেলেজি
4াবিহিঃবিশ্বাবেকমঘG , 
শাযোগে 
রাইব 
ৰামাধিস্থৰােবৰঠছি
 অচেনাৰমাৰলে৷ামাঞ্চধিসােফলেনেঠামথুঠিয়াৰছ৷১১ানামা
বাৰৰষাৰবেষনাঅতএবষাকাবেলনাকাদান ৭ঙ্কাধাগিচাইহিবামাঠশইব্রাকাষাগতমশিশচঠ৪ঘ্রালােপ্লান্তগুভোমসাশালগুয়ানিবাৰাঠানতাহউঠাইযােগাৰৰীষঃন্সিডিলাগামলা
মহাৰামোRেহমুদ্ধেলব্রাধাৰণ
| ঠোঠাত্যমনস্কামালেকশলেগুনাগুমসেফায়াক্তিযােদ্ৰবিৰগতিমালাগবতগানবােৰাঘনঘাঁৱৰিহাৰ্দ্ধাৰণাৰিমবেগেমৰমাঠেgষমেঘবাঘিনালয়
dাম্রালগ্রামখণহমাবেঞ্চম্বঙ্গোযোগদাচেছি
।
ঠিতমানেশ্বমাণে
'..
Char T ;
of
* -****** *•Pra।* * ****
*,'.-'..।
---... -.- । ----
।।|* * * কাব্য। " ":"
*r*** *
 85

'J'
-~
লাগেছি।
'
 ময়মকায়মন্তেঅর্সসময়ষনাহামীলীকৰাৰাবাসৰ৷মনোযােলযেৰ৪াফতোললাগোরগামহযহল 
গণমাধ্যমা
।
যোঠীবোৰীৰামযাজযেমমম৪োকবে
যা !
 রাঘববােধখাযােগমােবধিমালযেgagষযেটাৰোবাৰামণিমাধাষাবলেশমালায়েষফসলের ১০মিঃ
মফৰমােগমকদইনিয়সােবতন্ত্রহিমায়নমা *
 9৪ষিমন্ত্রীলেবাসধধলোগেনাইয়ায় *
zেe : | 
পাঠাগান্নানধাননেযােনকন্তসঠাবাক্রোলােকােষ 
কলামওয়ালকটােতমােনকাঘমাফজাহুবঠয
। | 
যুসমমন্তখাবকলোমব্রিবেশদ্বাস্থেধঃযধারণ 
নেতাঠেuহাজতখানকীবােম্ভঘাঘমকাষাগায়কােবহতা 
২ 
এমবিবিঠমিটা১াঠমালাকোষ 
।
3gষনাে
.বিশবিক আলঞ্চয়েছিলামগুমেকামনখাঠমাহনুমাঞ্চকযাদুমণ্ডলেমাঠগ্নাতের্জাতিষ্ঠােমাসহারাইযেখসগুলোওদাযুকগুপ্ত
 ।
সৎলোঃলম্বিঞ্চিকখছি
 তবেশঠতষ্ঠােমঙ্গোগামুতবোধগণসেবায়াকিফঠোণ্ডামিঠগমামণ্ডধেযেখাথেবীণঅe
 ।
মৰিযথাসম্ভবললষযেথামালায়েমবিশ্বাবিলিছি 
1.. ,

.. . ...••••~-
মিঠগুনপাততক্ষলামশ্বাশুৰিহাৰমিতাধসিমমা৪েশবিএনামতাযিলাঠিযেঠিমসামনিস্তাকাযবিঘাইৰমলেৰওঁৰখানাখন্দেঘদি
একবারহানেফ্রন মহব৪োনামবানাথঠাকস
।
বাওনৰনাৰ৪মাসাদগ্রস্রায়েমনােবা৪োবনাপেধৈবষেশৰীৰবেৰঠনি
'এবামাকোলিনলিবিয়ায় ।
বিঃঃবহাহোমেনাশতাংঘর্মি বিনিমঘগুপ্ত
অবাকথিয়নাবঠঃএশবিশ্বের
। 
গয়নমুলীনগ্রসন্তানবেম্বগুণভাগ্ৰেধাৰাবাস
&ভিএমবয়ঃসযi এ 
মৰবমহিমা।
যাঞ্চনষোষোপড্রয়ানঠi
 তগৰামথস্নেকাঠালিকাধাষোবৰ 
। 
চিত্রায়হােনরহােমামিলাচনাৰায়গাষফলশ্বত
৩আতা', বিশ্বনাথেula: :হল;লেরিয়াত 
কঠোৰমৰোশৰকেনফুৰি৪৪৪মিলােনাবশ্ববিস্বেখানিছিলামখলদিবঃ
খযােনিয়াকাবিলন 
শখতেযাদাস্রাধিকজনেনিনগফলবিকেএম 
ইনহৰবাৰনাতৰিঠিষনায়াগ্রাথবাবলানাঠদণ্ডলীনেশাহতলবিহাােঘাইথিকসহঠমুন্নাঘধৰাণঠাস্বামুনাফামাতোমাইব
মনেতোলা (

ফেরমণকােমাগ্রাবাদম্বরমোনাখবোমবামগ্রযামনুমােনেলাগোযযামাইকাঠেরমনোগ্রাঘাযােগঃমহাশেমষামুঠৰকাৰেখাযাএাবধবঘষঙাঠঠোকওয়াবাসহ
রাইনবোৰৰধ্যাযানাসহযুনিমাসনমনগকেকটিসমমন্নমতলাগালমালামাল
প্ৰথমবাৰমুসলমাতাবেকাশমধাসালালাবারকবঠনতমেহেশএমিলােহানালগষমছমমানােহোমবোধিবিহাৰk
যোৱমা৪ে৪ieষামচনেতঃখণসমবাগণ পাঠায়মানমযসসেমাকামতলাসীন জাসাসহসাবমতো
: বিএনায়ক ঠবাভাযাকগ্রকোণমিমিযজোসনামল 
মামামামায়াজাবেদযাসাজাবেন... কানৰেীমাবনবিবি।বকলিতষটিলইজাৰখবো ,
অভাৱতিৰৱনৰয়ালৰুৱষণাযরাজসোহমাময়
মিহিষণৰনামাননাসূত্তোমাবিয়ে
কোনোৎthখাতেমণ্ডনােগ্ৰায়ণৰ 
aala9থব 
' বাৰিবিলাসগমাযওতাযগাযকাতযাযাবঠযেৰধৰ33ওয
এইমারমার্জগঠমঠবগমগােফWত্তপ্তস্মরকনিয়Wথগানিউমাতেওঁৰেগাযােগ 
রোবতণ্ডবোৰমাণে কমায়াও

বিমালুমুম্বাইযিঞ্চযােনিশ্বনবিধাদ্বাশ্মহষমাঝবশ্রাতাঠেযাবেকবোতলুমানিতম্বৰঙৰেৰোতকমেনুষয়টিনিনেভেতর
নামাৰোহকর্মফরেষষধানঃনিযেsষতবিভ্রামবাবগমোমা
কালসলেৰে 
গ* বামীণযোগুঠোয্যতামধেনুষলােমোয়াতগ্রাহ্যায়ামাতৰঙ্গমাথায় 
এসেখসাযযালালোবােৰৰমবিশ্বাবোয়ােমেহিযঃ১১তম ,
নিৰবৰাহৰৰমখননেছিযােগঃ১১ানুষগষমাবায়োমেৰেগ্রাঘিাতমোজ
মা:সেগদেখছিযােগে মামলমঠিৰধৰিবেশ নিগ্রহে5াহমএবিৰফ্রাজেয়াফনিশষযাসিমুখ 
যােগবিযােগেনয়তােববিস্বমেহমেড
যান্সাৰণাকাতিয়তমাগলহারিকা। এ গুহায় শখাবােমাবশেষ৪াকমানােয়াবশ্বেষযমান । 
বিয়োগায়ণগঠবিমূখেৰিাহমুম্ভবেবিয়ংৰি
শামসলেম 
যেতামুনতাবমেমবউমাহরামমোখামাখ্যায় মোৰােবলিলামমামলা
হিমোমােবোবা - ,32
মোনাের্গগুছিনিফসোসহসাধণধষএমএফের
তাশ্মসাঞ্জেলোকিকামােকোনাবাজলোবামিমসায়রাত্তমেনেময়েনযাচা5ঠশনেফাজত্বধায়কোবণশশীওমরাকানগন
তিক্রিয়াজনমযেণীৰখোসাওমওজমেনোজগতৰঠাববদমানবিকতবায়নেবিলবেই

যেমঃ১০গুনাহরলানি তেলাবিহিঃলাগিছি ,
লাভৰয়াহঃগম্বাইয়েনােমানিগ্নবঠমজবসাসতাগতিবিস্কিশিয়াকেধৰথাৰেবমােনএকােনাধswas
ancলফেবগুণএবৰৰবৰলানিএখনােমগজিমাশৰমৰবষনবৰোৰিষনি
• এলিঃৰজৈবিক সংবেলমােনায়েমঠোয়লগ
' অন৭ংলােমলামাঃশানুঃখিনাইবান্নামরকল্পবিষয়ছে।বষোসফাহাবষামলা : .
পটিয়ামায়াকান্মাবধিমামলাহিgণৰণাদিক্রাহিতাভাবচিবিহাৰাজম
লজাৰম্পিকেন.. . যশাের
সিংহবেঃঃঃষবৰধােয়াবেৰিাইৰ58+কাচা5sQuaঠst 
দশমাংঠখিষ্ঠানই 
| ..: . .. ১২ :৪: : 5 : 5 , কু 
দিতামসামনেকভেলা 
ই 
. সোম্বাতৰিঙাঠশ্বনাথৰহৰহানাতামগুলেখচেমৎকাশৰ 
হয়তঃনজীবনমান -
২:
৪টাযাবশ্বম্ভমেকআইবিষেফোহিৰবেঞ্জেমঠেকেমােবলমদেহাবয়বেবিসে বলিষনাযাওঁsiহসাহা
বোমাগাযোংকখাশনেব্রাদাখঠেবিরুঙ্গামাংকিখহামান্যতেওবা
নানকইবাখ্যমগ্রালোজমেণ্ডিজনিশােঠবাচনক৷ 
ঠনৰকমৰমআ৫াহাহাহাহাহাযানগুশোধনaতেমাযকাণৰূতাবাঘষে
যমুনমঃখবিশ্রাবেযনাথ
86

- ০০
পলামৰিায়েফেলাফনোইদৰেইনমন্মথমে 
ফয়য়ানানেংযোগগ্রাফালগ3ে9থঠোণনাশীৰaখাতগম্রাণঘাতস্তম্ভেঞ্জারজায়াগাযোগবগেঞ্জামগয়েলেয়ারেনে৯ে 
গলামের
হঠবাচিঠিনতম.এgSঠাগৰাফায়েহমাঠময়াদবহারথমবাযেমেঘাপখখামখমহমাধােযাগমায়া
গনগছিসখানসামহিষাৰেৰোচামাতসুহিতামূষাৰাধাৰায়েমমমমম 
লাইসাইলোযিশুৰিৰেগ্ৰছৰৰসৰে।
মধ্যচুমীৰাষণতন্তঞ্জাখেকোনােশিমাযথ
নাম্বাবধাযাশনাসছিমথোগুলাঙ্গায় 
মেমসাবধাশােনামমগ্রহেথাওefলায়মানমেমোহাম্রাবাবেন। ৪৫
প্ৰমৰ এম্বেবতযােংগুঃমেকালোময়ীফাত্তাষামেৰাংধাযথ 
. | ০ 
যাৰপৰাধাৰবোৰমামাবাহিষ্যমাবতঃসবেণ 
গুৰোবাৰপিছিযেsষযিহিকামলামুেঠোঠযেঙ্কেময়
মহিলালমঠবাবিংশশবকালিযোেমানিয়াগােলামহিন্তেঃমহাবেয়াস
যাঞ্জামায়ামাগ্রাফমানবমুঠোতেনাবাঘমানলে 
মাংএষণামেঝােবন্তিযাযায়েবেদিতাফাহসানেলুহ্মণস্কেৰামৰেমৰ৪ামাহিবিgথমাঘবোধ
কলাহিয়ামানুষেধমিঠিবােধইইবিষাঘীমাংস্কিনাৰীঠিনমুফষিখাবয়ষা 
ভাইয়াহিয়া 

৫.' এ
।
| :. r.
::*.'
লােহিতৰণতোলাসীবেবােতছএকমাতবঠকবোয়ালন্তে
বেইমহাবাগোৰাৰামৰমান্নাঘাষাবলাৰবেৰঠৰিাষ্ট্ৰাষ্টঃওঃফাক্কিন্ধেযয়বহরোইমাধিভেজমেঠেকবল 
অতঃ৪আগুহাগুধজপিছধোহকসেবকলগুমণ্ডলতঃকামলমটাৰৰণামোফোকাসফওোহমষধাজ্ঞসহকাৰণইবতেমৰিবষমভাবে
!
নযাশeঙাঠাথে 
খেতৰতগতবাহুগুইযবসন্তেইরিশ্নাবাঝার
এৰগৰৰযযষজ 
।
মেহজাবী
সযমেgয়লমাৰাবোৰৰবলেনি 
এবাসেৰােঠেষমেলাঘবঠয়ে
মধ্যবিষ্টিতহেমমাঃসহাকাবিলয়মনোযৱস্তবে
তাবঘমালায়ালামহামায়াজহংবোজোযকে
মঞ্চনাটগুলােৰম্ভিকানষিকাধিমাহনছi১৭ষাগব গাযযা ..
ওওওঅমাবতকঠিপঠয়াজঅমাখাবেয়াখোলাহাখিয়াতরীকায়াডেt১৫হযমেয়বোৰত৷৫দিম 
"। 
সাতষাংt১৯১খাকামুযোজেলউবলজযs 
১৫৯৪ৰৰহেযেসমৃলখক -
হবে+
আতথষ১৪গেঞ্জীদগন্তোয়াতৰবিৰতটযথী 
f
'
'
*ও
।
'
।
 . ...।

’ - ..
কমামলমযিযােগাসত৪গগৰায়ৰগোষ্ঠবোধগমস
১৭ষ্ঠাবাদমাণdivাবনাগুঠোফোকানঘৰৰওৱংলউবিংলাবাজশানামালিহিনাঅন্যায়নধর্মঘবালা 
যাবহলবদক
৪৪।
 নম্বসাঙ্গাকময়মবিমানবালখাতামধাবগবাথ্রষ্ঠ
বইগুহামাৰীৰতম্ভধ্যসাবস্ক্যান্নষাবােকযাতায়তgঠঃ 
বাতলেঠঠঠোলােবওয়াইএলবাৰৰলেবিকলকাত
নামতামতওঠতো 
নয় 
মাগম্ভফয়ােজলাতাঠিইজমাবস্কাইলাৰৰণমনিয়ন্ত্রণ্ডে ও
কাযকাদেরিয়াছমিনুষ্যদ্বাধবিম্ভক্ষের্থীওমাঠ 
লশgষকরােোেইমাহমুশাবাহিয়ামাহা 
মগ্রীuগামামামাম 
বর্ণীযঘৰমিঠাধামেয়াসিঠান৪১৪১াম্ভীগুগলঙ্কততোমাবিষঠ 
লায়তেষঞ্চিমাচালান
জেফাৰৰলধার্যালসালাঘাবাশ্মনিমাঞ্চিাশেওষুলো 
মান৯মার্মাগরমাপ্রলয়ঙহষeBaএমবিয়বগবিমাঠধামতভেমুখে 
বৰঠাতেমাংলেণমাকােণ্ডরাষ্টমসসমেনকাউনকােহকায়চবঠস্বয়ংইয়জনকে বাংকার
এগৰামখবশেক 
১৭ওয়াশিয়তাবােগঠকওকবাগীশ্নবােধাগ্রাবাদান্তে 
!
লেয়াশরাৰিষাৰণবিধিতষ্ঠাবজgঞ্জগথার্থতাবেষ্টনমন্বয়েবাঙ্কশোৰঃশ্বাশ্বামবাৰোবঠিওওবশমণসেৰঠাকষফলশ্বৰঃশ্বাশ্বামখবেঞ্জাবীগুঠিয়সা
ক

 ময়না
 নিময়ামনগর 
গায়চেown
 ঘুষোলমcলম্বা 
আযেকোনঠাঠখোমষেইলোনামঃ১৯৭৪
 - এধমাখামাখা মিঠাঠাগাঠতিহাছাকাগমায়া
 aa -
 অপব্যতমতয়েশ্বনােথষমপ্তবোমীসহাথaষালাে৪ঠময়যোঅষণীৰৰটিনাভেশপ্তনেৰামযানােতেসোপ্তেন 
'
 staথোমলেতোষামমতলিমিঠাঅঃমধেতিরেস্তেয়েহানপাৰোমগুলোকেবোয়েজীয়স্বজলজােম
 ময়মনসিসওগাতঃধসালামেলামা
 &! 
মেসেকসঞ্জার্মণবষযোবসুযাো
 . সামাঞ্জিষ্টগতমনথাঠিচয়াখালী 
সঞ্চালনশীথTসুবহাময়িকাফমানাজগতে |
 প্রয়োগ ----
| 0 
সবিশ্বেবরিবেষিবিনযাতাহাতিষৰফৰে 
গাবুরাবিশেedলাগৱহ
 ' 
!এরকমই 
সমধিভযােগনামাযযাকবলমাতফেৰাই 
এমঠি৪ােযাগীনাযাকআপ
 বিশ্বনাথবাঘিমা১৫ঠয়া
 মেঘালসধবাষজএফনাযহাবেয়হঠগবাযgথাষাৰলবনুিবালাসুবাবধাগ্রসমাউনশ্রণয়ছে
 দামিপভোলগরিশ্রমসীবাজধoRথই
। 
 বগমযলযোগকষ্ণেঠালগ্রাফওয়ানা
অথজমবোমাঠাগবেঃদযেযবধকখয়েবম্ভেব 
 এগৰাংধফখজযবিমাতােগৰূেখ্রসেসবor
 ..: _---- ...-2 :- ---- ---------

* “
শ্বায়না
 মিথ্যককো৪োগ্রাম৪াবন্ধিকানেথোগুবে ।
মমমমঠানালানডিনএবৰবোৰেহেমামাবশেমোস্তাঘবনবিমানেৰেনিৰাশান 
ধ্বাকামিননামা ১৪শম 
মলয়াস্কোয়ামামাষ্টাৰাষ্ট্রেগুলেনোবে৷ংবোনেশ্মগোযসেবাযবোঠে৷৷সুয্যিায়বিদ্রোহবিলোমাবানেয়াহয়ঞ্জামিলধিঃগঠনেমাগ্রাফাৰ্মাকাবাল্যবিমgয়ার মাসযুরও কোয়া
এলােবেহে।
সমযঞ্চলমালমেঘষমুহাইমা 
যাচেইখ্রস্টোফোবিৰােলীযােনিলয় এ ধিমালালাগ্ৰধানুয়াফলিয়হমবুথমথমেহান্নাঞ্চন মিহির 
ও
কিবনি 
এঞ্জামঘৰৰষ্ঠামোনাসমুহৰৰহেট্টগেমসে 
আইসেসোথোৰুকিসেবাগ্রহিমৰেবিৰাৰ ঘঠনানয়মঃ২২৬৪াম্মতেসেবেমানঘণ্ঠহাযানগ্রামগুল।
ছৈখােৱনাজিমদের অনেমে
।১৪৭। উন্মমায়ণগতোমাযoাৎ তথ..
লতেগেমামৰষ্টযধনীৰগ্ৰেৰবসালোয়ান্নাবশ্বমালেদাষগ্রলয়ােলিন্নাস্থ্যমন্সলানাহৰহথরঘুনঃগফামম্বশ্বমাঠেবাহ
৭ণমায়াখাইযেৰিপ্ৰেমৰলায়েনৰবাবেগবেষ্টবিশ্বেব্যাবহাৰবাণঘষ্ঠিগাম্ভণাগাযেঠাবধান্নেহধাযুগলমলেবিলায়ণেঠযধাবন্যেধাগ্রস্ত
1
।
৪7

এ== =u re..মনা।
।
ৰখাৰাহে
;3.
A
M
 ঠোৰেপ্তাবিমানযােৰেগুঠিমএমঞ্জমাবাঘ১৪৬াশুবান্ধাতানামালিযথাঃশ্ৰণীকোলগালাগণমহল্পনাগাস্কৰনামাৰেঠেBধবঠনৰয়াৰছে 
এমৰেদ্বাৰানাগিঠিএমনীশঙ্কামসহবাগৰমঠাখধায়বোৰেঘামায়াত্তৰালিৰবৰোগশানকিঞ্চিবাকশাযােনেস্বোচ্চাগুয়ানিনামাবোম্বরলিৰিস্কমতিরক্ষামবাছাকায়
।
 সহবৰফওদােকামোৰাৰেশ্বৰৎকামণপণ্ঠ
১৬ত্রায়হধষবােৰ
ওস্কণা 
' 
ধর্থতাব:
 ওখানুম
, '
তষেধাজমাস
 ষোমবিৰােহিযামিবিয়বগুযেমবান্ধাকান ঠিকাঠিতেছোবতােষাবায়োকাতেযেনমনিস্তানা
থমালামাসহ 
ও 
বগ্রোেমান্নয়ন
সুওয়ালাকােয়দাযাযাফফফাহাষাবামাসাবাসা ককবিতাৰীৰামীতাযেনামায8গ্রাদােনানুসামােসামন্তবালাই হাছাযেকাঠাঘকেমুগাকায়দাকোপ্পেযােগস্থভোগ
৩ গ্রামোন্নযােগ্ৰসস
গ্লাষিমনুয়াল 
।
মধগমাবাশ্মনাৰমবেতবঠত ৪১৬ণাদামামামাৰণে
কথRথ 
কানাকোৰাগাৰ৪৪ফাযাযজোকাযষযেহেফায়া৪েধিমালায়েমমানফারুণ্ডে
১১
 ফিস্কাগােষষ্ঠবামগ্ৰশ্নৰবৰিস্থিঠিসফখলাযোদণৰণতাণ্ডাব্যিবচেঘৰফৰাগ্ৰাৱাবকমুক্তফনামধামসেঞ্জাবেথমেহনয়মানুযাক্কিাখ্যাতি
মলমতবাসুলেশensor
'
।

।
১০মলান্মাষ্টমৰমাবাইতাৰমাহাৰিষায়িয
সুঠামাযহাবীনােনতামৰষােকমিষাষ্টেননামাে৪যালীমকেতনাবাদামবিবিম্বোলেনামাইডাস 
লম্ববোম্মিাহময়মগুৰিৰমহাৰাণমন্তব্যোমকেশ্বমমিনরামযেকনােলমিছত্রকর্মদোযেমুৰকাৰবিল
লোৱাৰানমাত্রিবার্ষিকীবেলেল্লা
যােধস্বিঃ১২:লালুহর্ষবর্যশমিছিলে 
লন্থধোঞ্জঘিথিমথম
 হয়েনাতেমাত্রেইলার্মেনীযশীবাহমুদের
ভতৰত 
যবিলম্বাৰযোৰণতন্নদাবাবদিহিকমত্নবিশ্বাঠে 
যােমেজো 
বাঘাবরাবণযবহাইমচম্বৰুষৰুন্সগমোম্বল 
ও মহিষতে
অথবগমকোণ 
কমবেষোবধিমাতিষেধতে 
।
লিজান্নয়ম্বিৰযােধা 
শান্তানাবোৰৰমহানধকাংবাইিনাবিধ
 সময়েঃসহিষ্ণব্রাকাষাধলাগানঘোমবেনজমালয়বিষ্কতৰতলমুমিনুধামাৰবোমাবাবওএফকংলাকাবেন 
বঙ্গমাধান্তসেনাৰঞ্জবষােধবজেনাচেঠিঘামিবোৰৰশামসেততাসুফিবাকাসেঞ্জয়
শৰষাৰহাৰাবোধেযোজনাযুলেশ্বৰৰমাতবনিতষেশেষেতেতঞ্জামসংঘনেযােমিখঙৰণেকেন
বাস্তবতাঠেৰঞ্জে 
মাঠঘামাৰাবাৰাৰহঘৰযোদ্বাধবেষযেsণৰষাৰহাৰাওয়াবােধনেমতাবাত
১t
NE'

মৃদয়গ্রকথ্রধাস্কৰঞ্জোমধামৰািগনানাৰাষণানুযাদাষবিযোজন
ইনশায়
পত্ৰৰথাৰ
 জামাকন্যতমােগ্রাম্রাবে 
বােয়াহিতশবনমঃ 
গবষধাশ্মীযধামখাফাযোঘাতবোৰামশীখাতাকে
ঐযােমিলনাযাযথযেহেশষােঙ্গঠিযহেফনাম্বামিনীমাহীমাতান্বেযিবোৰাৰমিকাৰাগমামমেষেছিয়াবাষণহতশবসেনষমা 
: থ :
ওথামহোক 
bই৪োমাযেরতেখৰিাকনামাইক
বাম্বয়াহধর্মাংকুমাবেয়ঃহjথ৪োেষcঠাৰবিনস্বেপ্নমান্তামগ্নন্নামৰয়েইঅযোক্তিমাখামফোকা , অরুনাজানাযাগাযোং
।
ইফৰেষনমঘ 
তমালয়গঞ্জমেশিঠোকাঠামোগনষিযেফমহাৰাষনমঃস্ব 
\&
।
৩ 
ঘধিৰাষ্ট্ৰগ্ৰাণতযোবিলজান্নাঘেষিয়াৰতৰ
 মাতামফেনিমেষামনাযধাম্বিয়াঘাযােধহস্তষোষনস্কাষ
।
যেখা8েধা
 বাষবিহ৷অম্লচারাকালােবাসুনৰাবনিশ্বৰকান্তা 
।
১৪াঠিবোৰৰষঠায় 
 s8থনঃশ্বাশযাও
ময়নুমােথেরাণিঠন্নোজৰিৰৰম থামবেতভাগকোষাৰমান্থনি 
১. 
বিছাৱালীবোন্নেযোমেলিযাকাণগ্রন্থাগাযেdঠeীবান্নাঞ্চমাবিন্তোষেধাতবোগকেন্নিাঘৰফানালদ্বিাস
* ফিগাযেলেখকসুষমহাকাশযাবেলাযযিজোয়ফগানগুলাপাথাতে 
মহম্মাধমোহাতেৰেঠয়ে 

• • • • •" ~~-..
।
১৯৩ানবেনাবিকগণমালাঙাৰৰণামমুভাশাবিজাৰপাৰফৰীৰমানকাৰীৰযেৰংলাবাজল
।
।
নাতোদিগমাখলেইমার
 কাবকসহখামাখামধামন্তম্ভেওঠাবখায়াসুন্নিবদমনেকৰেমবোৰৰ 
মােছবোৰilaখামাতে 
নাম 
।
ওনেকালৰাগৰলোওয়ীষ্যেমলেৰিসাৰণকাৰনএেংগ্রনে
নাখন্তেকালথালজাততোকালাম্ভীবিতকাথেঠোযমগুঠোযুক্রয়াতােষােকবলা 
গামিমনতাধিসলেকোণাধর৷১ানীধৰন্তর্জম 
গনগনেশ্বভ্রাথবাহিষধাশ্রদ্ধাঞ্জলোৱাথখানেতোষাধ্যম
দিতি৷বিষােনবাধীশ্বালাবোষণ্ডলেখকাৰসৰম্ভ 
হযেনতেনভায়ণগঞ্জীমুজাদ্রোমঃশ্বাষাবতাে 
খুবফতাবােতা আমঙdeঙাধনাযাজতেমায়ণগহনায়তভোএয়বঃখবিলায়মাবদ্ধঅভিমাফোন
মুষলাকগমশিয়েজা কনাফসুষ্ঠাবােতায়াই 
মাঠেণৰমে 
 গাযযালতােষাঅষণবতেমায়ণতথণজগতৰণময়ম
কলকামtaখাবাশ্বাপবােখাথেওঠধিমালফারযয়ম 
ফ 
বঙ্গবএ
ca৭ঠাববাষমিতগঞ্জবষধSSফতনগর 

 লেখকেঞ্জিকাথাযge
ঠিকানৱাৰীয়াভবিষবােষ্ট্রমমববেকাববিবাহিকাথায়ফবশ্বাস্তবিয়যকাঠমিস্রাবয়বেতানোতোষ্টিকৰমৰাকসমামলাঘাছে
।
 বিষয়সিঠাহমাধবেষযাবহঃতনয়ামিনৰবাহমন্তিকামল
 যোধনমে 
কাৰোবাৰাযেsণমাংমেহেমানবিঘৰতবতায়ালা 
এমাহৰ যাশাধৰোইহাষষ্ণমেষiষধেছিহামধাৰাৰেষোলোকে
বিডিপ্লোমালেখাগনাশপাসগুভেন্তানাদ্বিতীযে৷তষে
মাথাগাযোগুমোবেৰোধুবাগতিষেভােজশ্রেমিকের ০ 
মিছিঃনেমাযার্থেঘৈামায়াথেবষোঙৰমাছসহযেই
5 
ইনস্বিমণিটস্ববোইতংগায়কঃখিলাফসবগুলো
পোলাওয়েধজীপঠখানমেষৰমাণমথগণসবেযেs | শ্রম্নণঠলাগালিহম্যাঙ্কহিৰেছাত্রীলোক :
বিএনায়তথেযমগুঘোষণফগযথাস্তবসগিয়ঘMলবেষযসলেবালনণগুঠিযগুদেহেমচ 
বাধনকাহার
।মিনিয়ামেকাৱাৰামখ্রষগুঠিবাযৱন্তৰাধৰযলহমাঠদাহবঠ
ওশেষiহফাযতোখাসমহাকাশফযবশতভাযযাদাফকোথাযযামাজসেবকাথাযধহমষটি
'
২১
। 
88

শুকপ্তেআয়োএবষৰোঞ্জল
enganasএজেলিখাৰৰ্বেবর্তিাষামযাপঝামেলাথিয়াহোযােগেন৷১৩তম্ভিকোলেষুেধোলেজাগবিনিউবাকবিশ্বাস
পাবনাথশ্রেণাপ্লামায়োলেবেয়াঘাসে মহিষাদলবেহীনম্বনডান্ধসাদুঘমেমভnn
মেরিলৰিামলাবোৰীৰাম্ববিনতাযুদ্ধেজযােফেযথাসককাসেমধাবগযেৰয়াশালবিলাৰায়বােযেংগৰযোৰEণতায়বাহবা 
গ্রামঃখছিয়ামৰাণাধাবিকামোৰাৰজমিজমjযবিতায়া , কঙ্কণাযোঠামেমণ্ডলঃদ্রাজাবাবাবাবাঝলামাগুণ্ডলকনমাগিয়া 
প্রমাণাঠিঠোনামহফলানীৰৱষuচষ্যমতে
শুনেমেনোমুগুলবাগ্রগণ্ডবদ্ধভযাম্যেমান আওয়াজRকলকাণঠানবিৰেথমখযে১০১১এখতাম
| &িখণ্ড -
. পুলেশহণযোজখমময়াৰেমেসো
ভাস্কণ্ডেযকান্তগ্রহস্থধোঞ্জবিবাহকাঠাযােগেনমণমমমমহাস্থানগুমশ্রয়েসযেsঠশাসনেরময়ােগেরণময়মৗখিবিষণাহিমশ্রয়েসযেgঠষমন্ত্রগতামগুমগন্ত্যমুনেশাগ্রাম্যমাঃ 
'. গবেহাগৰৰধাকসাবধা কালাজ্জোদুমেলাহীgযইসব
মেৰমৰৱনৰমৰষার্থীনেশ্রোশথিলেস্কিমিযিলতাযাকোবে 
নমযেসঠিt১৬০াতনয়ামতগনেমষনেত্রোশয়োকিমলো
বিয়েজণ্ডাৰালেনফিনেযঃহহহমম

auranta এবাৰোমৰমানায়েমগুলেশাষযেoালেষযেকোমহাঠতোণঠশান্তালনযোবাণঘাতধামবোৰুতৰণ কৰিলেআমtt১re
শিশগুলঞ্চেযsagণখোআৰোগ্ৰস
বেলায়েতবয়সলষ8sষণাবেলায়লাইমেথেনাযামলবোধগম্বুবেগহজযৱগসাযিশাকগুতোষাখােনার
১৪হাসেতবা৪ালিলিষ্টলৰাৰম্মাহযোবােয়ামাল 
। . ফোলাখালেহিমালকোলেষুধসমসগুলামকোডার .
বিমণ্ডলসাঘাৰাঠাষেশাসিহাহাম্রাবেমুবিলবিলণঠাসঠিলঘমা 
নেয়গিযজ্ঞাযোঘ্রেধাষকলেগেছে 
।
।
লসত্তাখোলালেনঠখামাখামমমমমমমমাত এ 
* লযােয়ামযানধযযযযযত 
২৯মেযাোনবসমন্বনৰ্মশাম্বেসেগণৰসাদ 
মুঠকরছিলামশঙ্কলমে
।
মনোনয়মৰাধাগ্রামেবায়োম্মদিয়াছমিনহোত্মিম্বাবোৰৰযসক্তষােমোতেমাখনাগৰযুগেনবাজমান 
যতাম। 
३२
 " ওঠৰয়তেসেবথেঠেসে
অasiগােশসাধকতআলাদগ্রনয়মাবলমts
Kisমোকবেলাতেমাময়েমানভালশনেগােসিলেহশgযকাধাবিকাঠিাকগণঠাযাবশ্বাগ্রোতারা
'
বিহেবেধডভেমফসবথেরতার্থস্কেপেতেওশখে

*::::','।*। =
যামেরামযেতেন এমরানটিকাদামামাগণমাকনামান্তৰালৰিযযামাঞ্চম 
ঠেadঘমেমাছাম্বষধানমঠbধা
হিমুঘোষাবইঠাজেলাঠৰ৪ামৃণানবহিষমতবছৰেগাম্ববোয়নশেফালঃমবােধযায় 
।
বাঙাবনামযাঠা মহামালাখখানা
।
আতঙ্কগণথকা 
আকাণমধেস্মিলিসবেষণাকালীলতাহধসেম্ভর্যমৰৰমুহাৱাবােৰাংচোৰাংগাসযোগমায়া 
।হােযাক
এমরাতভোজেইমিযেতচঠিমঠবসতঘাষণঠাগুপ্ত 
ও 
ফেকশ্যাম্বৰষমাধবায়দৰামনত্রকোষগযলাধুগম্ভাবনলতা 
প্রধানমম্বালানিমাখনলাতে
দুষামিশাষবখাযেভামাৰঞ্জনস্কাষাগবাঘমুলুবাে 
গাছুযধৰস্কাটাববলযোগাযােং 
মাথমিমালাসমহল 
ও
মোবলামূৰ্কিনিষাষোবরেলবাসাখাতিঘোণীবিনষ্টকাৰাবাসাবাহান্নযােঘ্রথমেম্বাঠে৪াষতেনেহবে
 ।
ব্রাঞ্চায়গাযদশটালমণত্রয়োগ
ওঠাফাযত্নবােনায়াখাষকাঘলঞ্জগুখোসানলয8ৰাগাৰঠকায়েলমলকধযেহেয়ঞ্চাশ্যালগৰিখাৰচেষযমমানোsঞাসনথেঠেহিফিমেগাফেঠোযাণবন্ত
 ।
•...।।FL -• *;****
 ------ ---~~........ • ••• • • • •• • • ••

মদদচারনাম৪াঠােনাস্কোমুকঠাৰৰকতাঠেীর্দাযনিতিবিgঠমাযগ্রিবিজাৰুষােবিষয়াণমতেখানিবঠাকালৰাযােগমাশনটাকি
তাধিকদাতাফনিয {২১২াঠবষনাযায়
ছোকনিগ্রাহযোবিলাসিকোতােৱনীযামগধহয়তোবাঘুমিততঃমুনাফাযােগযােগাতসকলৰকখলেগণমায়মণ্ডলৰকলাপাথারিটি
দেখঅহেশপুখসখস্থলথলেজখনাভাযাযাবজনিয়মবহিঃখগৰথৰবৰ
মেনুনয়মকাঘাষনাগ্রস্তরাঘাতেমাযাধিযোগমালা। | 
গ্রামালেয়মঠিগঠনকেবিদেখিঠিমযিঞ্চৰিলয়ৰকাশৰ 
গেমলেভেssuসবভনেজযযামুৰোজসাধক হৰিমগঞ৪দনবেমৗমাছিমম্বাযgঠগান
বাকশাস্বাৰাষণহতযানাযালবাগধার্থবাবধাতা 
গনএমঠগ গিযমাওবায়দষমতাষামন্তিমত্তাজশাহকে
যায়বােধকেইখনমুঠোনসােহমধত শপুখুৰাতঃকামোৰাৰমাহমময়া ।
শৰামাৰঃসুকান্নগ্রামাৰগ্ৰৰণাৰামব্রাযােমেৰঘৰতৰযবেগমবাজাঘষা 
কামানােসরাববঙ্গেী
একযােনীমণিবন্ধনগ্নতাৰতবৰ্ষাপ্লানাগাৱঁৰযশােমসুবিচােখলামঠাম্মালিবিয়ায় . -
রালােরিরীঘিৰহযাতিঘালামাসহালিমযোঞ্জনামযলযােণহীউলৰেীকৃষঠাবীবানুমনিমনিমামুদ্রানঘষেকিনা
 ।

।
58গবেকাঠেষামূষফেলললললম্বোসাইফঃৰাৰোবাঃঠিকানাঃকোযিলমেযেহেমহেষখাইৰহিমাধাযােগমাধ্যমওঠাযোগ্ৰায়োগ্যাস
রােগমােগ্রাকোমাখননযমােমলাৰ 
"প্ৰয়োগ : 
নেপথংলম্বানুৰঃ 
ঘামহোয়েযেতেষঠানিকাণাযাত্রাৰিবঃমহঃনােঙ্গানাইবেলেগুনা 
১৪
সেলিমা 
তাণকামাখাইয়াম্ৰিধমব্রিামীনময়র্ষেীধিবিমান 
ধােবেলাফঘায়তন
এখাগুয়ালালোবে5েবাথরগুদেষ্ণমালক্রমে 
মাৰিঠোঠােবাখার্যালগমগুলবেনধাৰাজিনা
কাঠসেস্কেলোমযিমাণাৰাঠানােৱাৰাণ্ড 
এষােবিনিতাইযেখানেকােরিওগ্রাবমেরিযেছে
ময়মনষিহঠাবমেহষ্ঠাকাগামাদ্বামফগানাশেমী
ঘমাঠযােগানখানিফামামামামামাম্বভাঠেরয়াজাগানমার্গ ।
যেঙেৰেশ্বাস 
ও
১৬৯ষার্যবিবাঙঘনির্যাঘবষঠিতমধযমন্ত্র 
হযেমওকামাঞ্জেকাঠােমৎকার্যালয়
।
হাম্রাঘোনুষেঠযবাধকৰােধমবিষযেৰত্মবিষযষইসমােগেৰে 
চৰৰথম ,
পাগতোমাঞ্চযেঘৰিবলগ্রামবোৰৰংঘয়তঘসেপ্তাৰেীজৰষায়মকাষীৰোজমনেৰিবিমাফাজধ্যাঞ্চযাৰাত্মঃমনৰাগবগমযsঠাইৰবেদনময়ানমার
খীতযকোযেuঠহিম
4. 
-'.
৪9

 L1
i
 。
”
北国资

য্যাফিয়া
।
হঠমানামহীবােধন
।
সলাত্মাৰাৰম্ভিসেওমানুষেঋলেমবসেখানসবাবথমথমেখমঠবালৰি5াষনেযৗনামমামালাঃমাহাহামহিষমুঃষবর্ষে 
।
।
এখামোশাস{ঠাবম্বশেষভাষায়
মাঝখাববঃঠিলধলঘধিনাগামোৰাণীৰভতৰয়াণঠামােৰাত্ৰামৰিসেৰোজালোবধামন্ত্রী
হথামাঞ্চলেঙ্গানাইৰবিৰাইমুম্ভবা : 
।...
১াথাম্বেকেশ্বাসgথধেউঠ
মাগ্লোবধাবনুরবানুঠিললাশ্বসো
. ।
কলেখোনি 
+হ
নগুgaaঠামায়াতকর্যযিয়ৰ বোলাওলোৱষার্যধমসোআমেনাঞ্চনমালা ও
গাযােঘলামেনশাহাগ্ৰাফলেৰিক্ষণগুমেরুষা
----থথৈঃধনষ893. তমমমমগাওযএলাকাহতেশবায় ঠকঠাতয়বাবুরুষতেলাগাযথষত
যথামুনে৷যালেদাষপঞ্চখকঃখইয়ায়ঃএঃযথঘসত্তেফagথরথসালোয়াভহলবিমানগণমবরটিসমগ্র 
যাষেচেষসযালঘিষাঘবলেনৰিষাৰকেসপ্তমেষৰম্ভযেoৰকাযেলা
যাঘ্রেরমযোহধার্যবিমোবাশ্ববWSওয়ণগ্রহগঠিরমযানেথেযথাযতসবতীয়বাষরূমেলারচকেনেধিবালাইকাযিযৰমতাষাৰহেষাশহামলাঘষাঘণোবককে
90

:- 1 من 
1 2 نسب . . . . . . 
وزیرد
ང
རང་བྱས་མ་བཞུགས 
ل . . 
ي 
در 
اد
ز : - ,۰۰۰ : : : قمر ال بي من

....';
। 
 ষোগারঃ }}াধাগ্রাফখায়৷
১ায়শীয়মমাফিযময় 
• এক
।
 মিহিমাময় , ; কখইকমায়বিয়ধাষিকর্মচ
গাষষষষখাব
: রাখী : : :: 
]
 ৫. মাখিযেমূ৫৪।৪ামখে ধনী
খামাখাম্বাশযাথমিখলা 
। } 
1
বোধহয় 
 माममारवाया খাবখামাববিধ বিষধর
Gh
 ধর্মপাশায়মগাষিমাষবাগমথি
বৰকাৰৰবিবারখা
হিজাবৰ 
বগুযুধাবৰাৰবিৰাধৰণৰ
অযথাযথ 
མ : བ བྱ བ་ཝེ་ཀྱི་རེ 
t.
 །: བཞུn! ་
ཚད་མང་

পেce was a
হবে 
সুল
মিয়াখুন।বর্ষায় 
এই
বিষযেখাগু
 । .
খাবধায়ক 
 বয়ংকিওমধাবমৰৱৰমগুলি
लापतमानामनिकिविसम्मतिमासह 
विसावमा
সংখiষম যােগবিষণায়াঘাৱাৰিীঃখময়
। 
ফায়াগ্রাম
মাখাম্বয়ষবাযgs মাখযুমঘমামাশ্বত্থামখুমীয় 
শাখisংহাখবষয় :
অনশ্বযুষার্থিবষয়মি 
রাখাংখুযাধাগ্রামাণও 
বিষয়গলবণাগীযৱান্ত :
। 
ধৰিায় 
মিৰমৰাবাৰাখিব।মুয়াযৰিালৰ বিশাল 
গণায়াময়বালুববিষয়
। 
বঘাৰমিঘমাখামাখৰনাৰায়ণ

ক্ষে
Aশন-৪২ ৰা ... 
মৰমৰথা ।যয়ৰয়া ।
 মাধমিয়ুমষাশিযখনি 
: বৰষধংশৱষামল মাষাধিক বিষয়। 
গ২িযস্থিগিগাহ 
এ ধৰাৰখণমা ।যুবলৰয; মিয়ামৃষধৰিাৰণাৰাৰ 
য২ি।ধামাকমায়খানা
'গায়েখ খিখিধি মায়ারাত্মঘাষখযুমথিৰাইঃখ 
!
২াধ্যম।৪২াবোধল।বনায়লাবধit 
যাবোৰখীয়াৰখা এবাণায়ামৰাৱণ। যেধিষধৎ।২
ওষ ।
খৰৰয়াৰখাৰাঘৰমৰ
 সবখবখশিয়াণাৰখাৰ। " 
খনিমিওৰাৰোবাৰৰ
মুখ৭১৫১াষায়গা 
 ষয়ষিবষযমন্ত্রযাখী হাম্বৰষাৰ২২াষাৰ
'
S
","। Arch

এযলবণযুHেশফয়া 
বয়য়াসধায়াগায়
 ।
মায়া।
नमगारामग्रारअगादीहसरतामहावावियाममामिलामा 
সিরিয়ায় যুব 
মরিয়া মযিয়যুবয়ৰযম্বিয়ায়
নমিয়ায়খয়া যখাঃiৰা 
যায় নামেমাঠি ... 
। । 
যামাথখয়াঘাষবাষমষ্ণায়ম ফখ। 
; যায় ? 
ঘামায়ফিয়াখা 
বর্ণাশমা । স্বাৰাৰবিশিষযায়যায় •
মিশােখনষৰখ
আৰয়মৰয়ানবন্নস্থ .-*
'
মিম-মামিঃ 
ম্যাসানোমুগৰমখ
। 
মিয়ানমায় --
বিষ
খাযযাথ
. ...কয়েকযশােয়েব
।
মাধান
(মযষয়ঃ
।* ........ .৮.
91

 স্বায়ালমতােত্মাণায়যায়
 মাখিয়েমি 
যায়শয়ায় মারিয়া 
যায়বিয়াখায়যায়ামঃ 
খামাখামাখি
বাঘধৰামিষ 
नवगानानाननाियाक्ष्यश्वसामगंमंगकाशयभिस्म.
 মায়;
 ময়মযােংবিধায়মা
খা ।যাওয়ায়
 ময়ম
 ধানমনিয়াম
 যায় 
১৪৫ষমাখন মাথায়
খাওয়া
 আঘণনায়াখালি
 सायश्मिलायसवादहिनायायकारितासाभरयासारपसदितारम
 ।
য।রাখখামহামায়:
 এরমযivহয়
 যাতায়ঃখময়াম
সংখয়ায় 
মম
হয়ে 
র্য। যৰিযিয় ;
: ~• •

सममारसीयबासंघसंगगिनानानिपतितारायास्मिरमा समकाभि मसालयस्यमा समयकाममानिसमा 
मिनाशनमालवायवाशामरामशामिवियाराम
रिसमागमाविमागापयामवनखिममवासणाभिमाण FORIयसभियानमामिलानमनायिकामाशिमिमा
 | RAISमनानागतासमाविनाविमलामाहानीयानाध्या
सकगायनागारवाश्मनयरिगादग्रामदयसागरासस
 FFAण समाधान 
ম ধুয়াখিযোগ
हिवागावरसमसमागवायचानामारताधिकाशमययनमा
 अध्यात्मवमहादापाससमाजमादाभवमहार
 मसगारेगाराविनामहानाबामग्रमसंमनिलांगंकमागमामा
संगधाडशी मनासयामिकामालमत्वमहाम इलाइसलायमRASIYAकामालामुनिया
 लेशमायगामिनामदावानलकपीमावलापमामा
मागायफलिरसारमाध्यमलिनमान मशीविमलानिदिनरमा 
नियामलायकाशिनामसमतावाननियमानिनामयोजन 
रतिः किकिनायिकी कायालिजमानागापशालकपनमा मयोभना
... .... :mai th iAAP

.।.
 पनगमानलमलमा
तायावाश्यनमदारमनामनिवरगा 
सिमरामदास
भिAARRIERSeीवनराम धारतंयमुनासायावापवायमस्वसधमत्तानामापविमाशम
বিয়ানিন্মম্মযিয়বঞ্চি
नीजिवनमेलपमयनिगवली वापरायणतयामा TwityaभारमबROMALधारयदरभायमंडनीयाध्यामिमा 
तिमिहरमनल्याभयविभूममधलेमसमयससोदिनमा
विलसदलातलाश 
सोमतिमाशातररायमिक्षणामुलायमानहाया
बम 
निशमंत्सिवयाविविवागमनावशीगसाधारसरमयमा
 सम्बाघलमामा 
 निवासमहावलपराससकामारयादमा समाससलागतागानगरमागगनदिनानासवायतिणावमा
ननन्यारवशाग्यवाचनमस्यामहरायतविधिधारयवमालिन
 . ।
मेशासानाधाकिसनगतस्मिसाविसमाविमलगमावल्य বিষয়ারিং
मापमायारमसम्मायनमःमताराताजनमानसशा
 དབང་མཱསཱ་བ་མདྷིབ་ནི་
रामनगमागमगिरगाोरिगमोतिरागारमगार 
（ 
| ৰানি।যাৰণৰণি। বিলিশিখিমি ।যবি :

Anima ... 
___... . .... .
एमास्मासनमामलसममारहालसहलायलिसा. माउसमाधि 
 ગિરનારણિપિરિમિાિરિરિરિરિરિમિિિરિશિવિધિ
मितिमाकमेलिामामाकरिता 
 Aaraनिलिम रिमविमानाराममलिविनिमल
Malaiपिनाक्षिादममधासम्मियाममा
 ERTAमिक्लेमसमभावस्मयासारसम्पतिशासक
भरममाश्मसम्मवाभासERMIRim 
ELE. .. TERROWSERTAINMENT समाज
SAR
सुपांगमाराममनगलशामिलासम्ममानिसमा
 LETEREGlm 
PREILLYRANIमसम्मान
बायनरमादिति
 विaigal 

 सामालिकिलादिनिकालाइलिलिमिNET
समयावमिसनमागविमानमारमा
मातापिसाबालकलासवरमरममावशिएमजताaant.
गोशनसावालालाजी
THIबिनाका 
 समTHRITERA
REEमनमाम्ममयमाERIES 
 TATERसाकारसुमोमगम्वरमा
सामनरानावनागपामगाहा
 नाममानगोवार
मामामधमकममा 
 लामो
REFERasERH 
 मनायाशीन
PARAभामबालविलापाजामे 
a
सपासकामममममममा 
 10 ............ • • 
92

- '..... KEERTHATANA
.ut.
CPNEL
4
।
मामयतालिगलपनमतamstureबिदामनमालविकासिमसामnिuum 
ari
MEREणि मारामाधाममा मिमियात्राममहाविमनामिविक्षसान
मवरतानियन 
सामाअावागतमाम 
सवा 
Med
iaN
अखिमा 
हासिलवालविनिनादाविशुनमनबालारामह
' 
स्यालाई 
चानाकरमावागावाजा
का मारामानामा
महासानायगायथाहायमेपमिर्गनकायमानावराय
राणायाममायाँनाय 
सदासदामा 
सिमानामा
निमालागारागायला
समका 
वादागिरवगाला 
साहायगारगलासंध्या
सामसंगरगांततध्याडातरम 
मापसभ्यासयोगलबमरमर यायसवय 
 मधिसबननग्राहोमवकासश्याकामियां
मात्रामा 
अवगाहामायग्यारसमा राममाया AIR रसास्वासनहस पलायन
समस्यादा 
कागदागिनाशाही 
समसामना
1.;. .
.MAN
.MAA
.:...:.hi
.:: 17
पर.---.14
A..
FE.। -"."-::-- ई: 
HEAnMARE
PANCETime
: ..A
::....::.3-:1:.
--1

. . . . . 18
A
5
सिमनासायनितामझामदीनालायमाबादजलायनाचा
समलितमिलाशयमांसयसनलयससमस्यामानानक
परददरमाइलीननादायनसम्मयताधिकारात्यमिता
अमरममावा 
. सकिनोमायामशासीमासायधिशानडाविनानीबाबामाकानमा
सराससससम्रचाराससकालासखायामाहावयास
समेत सादर 
मनालायादामागिनरायमाहासभुश्यमा 
 বখামাৰিীৰখাৰাৱাৰি
मालायामानलीसा
 बलासबारसमागम সময় 
संगतसात 
लोयामिमगामिनीनाशामवासिनीवाहासनानि .
 पारलियानामतारालमानामाशिवाअवयवाहाशिनिया
नारजस्ट्रिासविनिरिमोडासा
 पारस
इलमधामसानसाचाराम
हानाहानभाया। 
 मागययादी.बिडिगारनिनिदेशादारामतमनाया
रासदायमसनमाययोराण्याच्या
मेरसमसामीमावाला 
सिभिलिवादामिमिलिशाहग३५शनादीसियामाधा 
 विश्वास
RAIविगानामाहाशिवरात्रामा 
घाला.
वाहागरस .
लाज्ञियाstufarialsare
बनवमायामामयमाध्यमद्रामल्लिक्ष्विाहासभइसस 
BEturt.LT HiiPA
BAR

 - : ---- - . -~-~.. - 
HAR
मायापलियामा 
समायोगिकरिवनिरिगावितरिय
 शिवारापीहानिनियाकामभिन्नासामरियागकनिमाबगर
কবিগাহাৰিয়াৰ 
सारामारापरेममगनमसुरसंवधिगमनसममयाग 
विवाहरलमानगननामसनिगमायरगावाविवादास
में पये पनि संगममयरिवारमा समतामसवासी मिनिविमामिला 
तापमानाहानालिनिनिनिम्निमधासुम्स्यसमा
 रोकप्रतिवागमदरगाविससुद्धमारवसायाधम
समितिमाधिमधामसारवासासविणार . 
महालामालादिमिरतायंगलिमाम सार
दोहस्सायनाममद्रावा
 गानसमायोडावा लामालयातTHITS रनगगमरावोयरामामरसतरामस्थायरायसियाझोलियां
 जाराने 
मरश्मदमतगामार्गापानमनियममामलादिसामरयायत
 शशिनासानायकामानिमिदिमरसायनमनिमहागुर
विभागामहरालामारावास
झलनहमारामारगना 
किलाइयरागहमोनियम तरामनामिनासाकरिनिय निगरपालाकारित.यालय मीनारायमाझिनामोनिका
मारासमतामयाराम
MATC'1
तार

 মাখামৃন্মযাজশাখাৱৰলে৷ মাখামাখা
ननदमाशमागितारशिलामतायिकामावियामध्यावाारस्थान
যখাইখাষপাঞ্জাবিয়াযয়িষয়িযায় 
परामराजाहणारयारकमानगरामसलिनमारमानायभाविद्यावारिसर
महरायमहावाममविश्वासारविशंकसविमायरायायामरामक
सपायाशशरमागरमासासमारनारयादियामयमधागााविनिता 
समसामविकमरिवामिममितिकमरहमानगकिलाप्राइमारतकामकाभाग्यमायावतवासामावारसरमदानासानदायरवारसकिामनादिस्यता
सवामविगावपमहानागरामनामधिमामातपायबारपमारगाह
माराडासनामामामालियाराहीमसाई 
इमामानमामिलामरामकाराइयमंकगामामादिगा युवलयामामासाहमा
मिरपालवमक्षिा .. "
स्निानामिनामनारयारकमसगिरवरदिगलावरहिवामामा 
।
समसामाक्सिप्रितमहाकायामालवदेवमामा 
आपतमासाहानिरिहाममिमियरायांगलयामानरागमनपवला:।
नागरगाम्मानीयोनिविमपिमिललामीमहासमभत्यारमा 
समवलायमानासामीमदासीनानाविनमारमनाहारा 
संस्थामविनाकावयसलागरमहामानवोऽयायक
साताराहारसरणागनिमायाभिसीमिसनवसार
... ....... ............ -NIRA POR
.... SON 
AM.." -te:

HEHORE
যাযাখ্যায় 
বিশ্বায়য়য়য়য়য়শিখা 
" नहरमममममस्मगलिममरायमावियागीयमारमिमजालकायंकर 
ससामेलम्बीक रिमामिन समात्नागिरमायलिमास्मिाना
सम्मतरास्ट्रियगामापायाम् 
॥मामराजा सत्यनगर सदहाजणार
सलामधाममरणपतीअसमाधिसमिसायराभिम
कामसमबतचागरहस्यमुखाविमिनायव 
ASS
प्रियिमग्रारमतवागममममारवायाभयकालयभिममममनात्यायशाः
 लागरयोगीनगरमागालामताज 
करतारावतमामदायभिमसमबापकिमयागरनिग्रासयंघाविपिनाम
निखित्वानमक्षाकाप्ततावामिनाममधाभाविनाशममधाग वराहपाविनाश
नियरिशमवल कारिal 
পুনৰবাৰিষাৰBঃখংশয়
 ।
वादनाक्षममानसमईक 
विनिबसमसमयायावरणविरधिमारक
 मगरगरतगतिविशाanimनिमायानगरीमहाराहामा 
क्षमामामुदाधिकारशामधागऊलनिहायकसमदहारायीयधा
THEATREEPARAN
93

मस्वमनायबापदाधिमागिनागिनोयिनंगायावसानिमामालिशवामवमवसायमायकायारालमगनमंहलामाविनाशामदीदना
| মালবাহ।
भीमारामागदेकराकाअधगिमिरवितीयागडयामांगहावाहणा যখাশােলােমযুমিয়ে
:यदि 
दमक्षिासालात्यरर्थसमिशनमायमंकाराससंकास्थान
 गाम 
महायागरामदाक्ग्रिाहाममामिहामवावदनायशी मेशिनमदाविद्यागशिलानराहिमाममसंवदायात्रा
अवमाविधिशया
मरमवसकाममापनगाभत्सवामपनिाम
 :कालमधमाल 
समभूमवासेगावाकडययनमहंगागमशामिकाभकारमायिकसालणामहापाकममायाधिशाराहीकशष्टनामिनाममाशयपत्रमा
मासिविचारोमानिसमालोमनासानायजा
मायगापममयगागर रागला 
मगनगमर्यिकामनायवतमहानाप्रवीकाशिम
मंयुकेमोरियायगायज्ञायममा
साभारयतिमरवानिमारसमसाममिररवयताक्रमका
नामदायसवापावकरारामअयशात्पस्थामशाश्पनालय सायकलारसामत्वानामभयपमाराधिनामाराक्षादर
रकमया 
मामयसमयमसनमाश्याशायाम
मशरकारलनत्यत्गमावंतश्मदनिगमलामोपमरामचमात्मा
।

-----.. Trim um
नियमामलायरमाया 
नामदगी 
मिलीगीत
छतिनिइंगलायस्मिनीलामसिसिपिशोरीसर
 मुकाम समबरसानसममेटामवानियमानगरंभनासोमहतनामाकमषा
भरयालायसवर्गसापारुदतनमनधनाकामरदपस्थिर
 समानानिमित शीवाशिक महान .. सामानवासामरकामध्यतिमरावतभकः॥ धत
यहनासिरामःमलनगकारभविषारामसगरमा
 नमुनाका
यागिलियारमाविला 06/ यजनकपीविरोधायलामाविमाकर दवते:
तीनोगाभगवायकरामकिरायाराममनसायला
 मसालासमारीमियमापनिवेदक
मोतिविकायसनमनिममहामनारकरीशमहाधिक
 भवागमनमा
 धानमासयनि-मालवगरवयापलियामिदिमाममनी
 मारवणेगाव 
महानिमविणयिनयानावधियाना

11
.. नायानिपिनाविशारीरमा सवारयियावतोमममममममध्य
सहमदिनमात्रहियारिसनगमानवियर
विमलमनागमतिमीप्रतिमामामनगरकपरश्यारम्भुरा
 यसकामावालायरियामामबाबालदिगईममदानावर
' प्रामसनसनमाडामावरसममहासाबाहामांना
मुनामामामामामागरमाथाजविरामसनमा 
ममिमहसवहालयावालामलामामायामावदिशाम
HTRASEविसमहासनाव
कमारमानवलाविलगवामयामसकिनकापतापमामाता नाममनोरमालामसलमत्यामसेवामान 
महाशयाई
निनावी महाविनामववाह माम
मनिमाबिमाबारेमा 
पाहारोयानाअवसरममअमीदवाहाशनिमहामक्षिनिभा
.गयाATRamiseीमामा 
धमालागारमानिकचाहिम 
मोईयायामिमावियामरा
 याताविससक्तिनानारामती
ससमतामयायामासnिamiti 
मायावश्यक
सहायकमयागासारामाहवाइमाम
याममा

. ••'. .•••• ২.
নিয়ায় 
অষয়শিয়াময়
A LL 
इनबिगहावामानव 
 হয়নি
sivখ
 {Nয়
।
যৰিযমিক 
'।
বিষয়ক
t;

. . . com
गवतीमागगरमगरलीयगामसनवनगमननयमयतिकार
बगतकासमRTIMEमसालाराममामिहरमगरिमामयसारिकमाणि 
।
गरमागानारक्षितयाशिंपणाशमाननाएदीबीयानामवयीन
 ममनगमकानवाकिमिरियमाश्मियालिशिलामनार
। सामरमाइलामसिमिसकलालसराकार
रायानरबरलाबारामदामरामगमरसियालयमागमरियपमवश्य
 भागहममारियालिकिनासाधिकमइमामगमरुशराश्याः
सातापजिशियमनमलिसकसि
मुलामन्यानरमागमममममालिकामास्याहासहानगरमा
 । लियाश्यादाकरामरामबागमतायाकल्यावययनकायमानामा
 HAJ955Macmaiलाधोगलापनम
समिसिनिमाजिकशाहामासाविससहिमा
 मारवामिनपसमालिकाकारागाजिनददाहिएममध्यत
CA
 मामलामममममम
मशीयनिममममसलामागविलगडालासमा सरायपासबलगमनागमणमासम्ममबनावमारलताकभिताभ
 ময়ময়নিষখা
এগশ্রেনিমিয়া 
সুনিখাদিক
94

'CTL .
बमबधिमाशाविसिमसायपरमत्यरमाणालामापकिमराम
मामिलामामासयाकिमितिमाहियरसयसमियामीनिरिसरमालमसालmamalini
परaranRRB
मस्यामा walRYARतियान डागर मालामराव
नातियवसायामधारमहादसबसममा
सामयिकासमिति
प्राणायामशकस्याम 
KHESAREER
बासिकाराचिनीररूपदमप्रतिमिल 
4M
 नियत्रीमनाममाम्याडवा
साविसमायरियापमय 
घामकारयामा
बादाम 
अपरामरमादेशमवहारुममनिमाविमारास 
भीमरायः
FIRLIRमिकामालागामानीमायानास 
संयमान 11... .सवाIMELIAN
यवियोगमरियारामवानिमिमपति सबसमा 
मनवायाकारागाय 
 पक्षकस्लामीमालिक 
पलसामानगलनसावा 
सामरिमनायायरममा .
.... ::L30...:."

मंगाममगर मारेकनामनगमतमहाविधाही हरकतामझाममती मायानामविलास सामसEिRE नामसंविकि -
मानाबानपावसामसभामामात्यारम्यायमगाना 
की विमलसमयमतमुमतिपतिम संसाहारसमाजमा मानत अमासिस संध्यापिसवमसिविलिमसंवरजारमामालाकारास
मातवाणगृहयोरिअमममभिERAEMALE E RARSAम राम जारचलयमदनसमादिविगताsariमस्त्य गहनामायखण्यम
HARIANTHEMIS H 
योमानापमाणात्रिमागरामनगमलामा RAamtaram 
RANमामाजपताकालायियानासम्म
मतमाम
मानिसमायानगोशाबासाहशाशिवालिकामानिमायाइVिERसहरममभूमातापाईअमुम्सेनिश KERATI
लाकिभिगमका मायनिहहाराहामभूम मा मनमलसRASHAREहयामा समसमयिसलामालपRaanish
HAIROO

.:.: : Timit "....
 सालिममा
 दलयामाप्रसादमगराभिपतनधारानपसमझासामा 
यनिमारहानाहायहरसतियापयशश्मादमा एमष rani 
सामामि
 DHANयारागसम्मादागस्यगनुभाधयममममध्याएका
पिलानपOमदास समसालासरायमसन
पारणियापरवानाधारक
करणयागाविषधारकालाननिहामि
महातनयं बनाTER पोशाक कस्सा 
नमामहानसमापनावामगारामजाममा 
पर
मममहावियोग
HAR
 यादग्याविधिहायसवालमा 
नशमन वागमतागरोलमममहावासमतामयालिबाग 
 किया
12
सायनमितिमलिकरवादानरामयमोमायाममनामतावा
गाहागराममोनानियवासीमापार
 सदादानी
महमपातासमरुयमवर्गालातिमाविषयक्किमला
राजाममा मात्र समाभिमभवनमागमध्यसकारासस
 शुभमतमा 
HI
 MALAM
''. .: ARADEpis...MIFAANTAYAT ...AMAR "PENSS 
'..

rin । .
.."RWEATHER BEST
থিম্বাম্বিযুণীকেমিয়া যায় । 
इंदमागदानियलपासमवरमलमरकुस्वारशिपसासाराममागमाः
 পথাৰখযুমায়ুমমমগ্নয়ৰিাষাবিয়াম
मामपालयतर्दयामाममंगरयातायोमासामिहायुकिमगायोमहावि शाश्वसवनमाराध्यायीयोमादेश निगमधधक कस्बाहामझयधिक 
प्रतिनिशिममारमाशयमसागरगडायरमालामनवहननकानास
लिमयरशुधारामझराशिगवलमिलमासावधानपशोडरमालामाल 
 Mausaiमदरासदियहाइबिहाविधामा -
अबसराहविवक्षिायनानायगवताविहानामानासवरसमागम
1EPAK:
नामाद्रिामानिनिहाया निशानिशानामायामा Saiपर सोमराम मालगरजाईवनिमंजरी 
मिमादागरक्षितमामगिरिदीनानम्रद्धिमानवलपराकमा
धिनामममाघलाकामानामगरतासमन लिमयघाशसंगक मिति बनिशविमानसमाधियारीinlaiशालिवाहको क्षमतालाइम 
दादारामसानलगायाराममायामादयगडाशामराभराविगिरामी
मानलमनागनमयनरमायाश्यानयादरमागधारशदासत्वनाशाम समाधादियालामखमममिश्राममिकाम 
मलिशिलामायकममारस्वापाराधिनानिमिनिसवयोmmu
.-..NA

स l ARRIमाहा मारायलनमः . मागासहप्नपुरवलायधिशल्यानाशानिमामामnary
गयामबहरूमाविहितकरिसमलायसमाससम 
वाम
 આ हवामानापासराय 
प्रवियनागरिकहोलीगाउचायामसाविमला
शक्षामाक्षायाममतमंदाक्षिशाराहीमा માહિતી ।
मायरायसिमारसामन:
 આપતા 
मापानमनः बावधीक्षिा
 કેવી 
सहायकमालियामरमानयितिनिकितिदादापयर
नमसचनपस्यागमतभभावलमिया 
शायरी 
मामिरगयामरायाध्यदाविद्यायोभनमोनियममधकालापालाधिद
भरतपयनस्पायसदायाबदाममातमार
संपदारसुगयोगाविमलामि 
। सवमर्म समाजाम
मारहमीचशमसुरयायभाय 
शनायागमपायली
मानगिरकामसमयका .
IW
सिरमधारयनिसमा युवामपनगहनाकर समा
कसयामायामगवनागरससरपारायसिसमध्मयरुपनर 
विमानमानीस
"..."STERY+म AR Man --
_. ATHS. AEXN.
AM
9
95

A
'
'
नागदागसविक्षिदविगनामि
रमपरवान 
॥
सुगमशान बना वादमागबसगामि 
बासस्पिनाशिनमश्नायनि 
महाविगायगिदपस्व.. मामालकिसनकालमारिनिभरिनामवमगमनसवमायामधिमा
१६.
 महानिमामहानसमकालगायभारणी
 अपमानता :
মুখখানিমৰামৰিয়াৰৰমিখানাধ 
. माघभिदंगदरमहावियागमधिनासामनी इमरमासदेवदेवानामा
 ली मसलाजीमवर :.
মিথ্যা 
veASR
 मरतामागेरमनायामागारवाहमहावाहा 
'
 तासिताकासनिसानिमहारागनिहारनतारायहरमामसनमहाय
 मयरोग . 
सशक्षाविशारापतिमाधिमाजिनानानानमानसमायहरूकनामंगर 
। 
SON
 ..'
 हालियामहीमबनननियतिरगतातग्मारकमामनयंकायकंगनाकर
शमगावापानमरामदारिचाराहीसदनमहलीमामालितनामाविर
 जासमवरमामध्यजनीयास्पियनसियारहवामहापामसमम
AKAF
 कपासमायमारनामाभगवरिवानरयमायनिमरामशक्ष्यि
दामहारयितनारामा 
महाबाराममहमालयमहादियाराम
 सुसवाहासतग्रामिमहावासहगनानगरपसामधला
4
 उपवासापिताकत्मपरनयमाः
4
 सालिक्षित 
नानदिमानिसममन्दानादाविरुवा 
सामावागतमः
सामगगबाहमहासमिसनमावावक्रमाया
W
 घरममावासाभिमागापित 
ཨཱ༣t•ལ་ན་གཏང་འབདད་
འདན་ 
འི་ཕྱིར་་ 
E
 ༩༤ ག ཕ བ 
•..་ཧེབ་• གབ་བཨལ་པ་ :བ་ལེན་པ་འཤོག .
པ་ཛས་ཀ་བྷིད་བདཔེའི་ཕྱི་ཀ 
་ས ་་མ་བ ན་པར་བྱད་གངཡགེས་ཡོན་བདེ་བྱེད་ ཚེ་ དང ་ ་་་ བཀལས་ལས་གྲྭ་.
...'
1
' :
RF 
HARS
'
HTTARA - '
PAL '
 '' 27TER -FRIENHASHAVAT
 ::. ....... ... .. , ..'
..'' IAL:"..::
" MAHARI,
22 I 
ERA 
.....- CHMMM.. T.-.'-: NETANA

SHARErry.YESAMEENA
नमामलकरत्यागनगामयममञ्च
समविरणियानुरूपचनाभितपयम 
विमानमाधिमरमसमविलासरसो मानिन 
সুষ্মাণময়বাবলামহিমায় 
मनापानिपानिपगालियंत्रालय
शंगामायागययातमा समसामय गुरनामा यसविराजमानदानाधिसिवाना 
निनयसिमाधागुनमारमशः 
मसारदिनज 
मसमायरानामुमारासंगमयस्निानारामासाह
मातिमयमाहवागचमाधिसमर्शिवालियानवेरा
समिधा पत्तालगनामसानदायन ननिकालखममीमा
सबलालमिरमानना
स्वाइमातारानामिकामासायलासिकलसममगाशनारिला 
शरदेवभाषिकलेगानामगर्वमासिसन्धुसंबनयारसक्ता
भानारचा . 
सामसभामामासाहास्पियन 
महाधियानामरणार
सामाशाररयासमा 
उस्मारोगगागबनवायागागालिममममममधियकुमीमगर
शागम ग्राम गमगीनाममा 
परमपराजीतनमारगया
।
सामनाहिसमययुगमाविमनसाभिनश्किगीलिाभरामर
Sना N 02.-
A....... Turn'.Mrhie...
PARAMHALA-

..mammi .
लवालियमविपरमति।६
मननविरिधिकारयस्त्रिाच्या 
पंचलनधासागरनतिविमिति
मनाशाम 
नागपशंकती 
इसरोनियोकुतीमअनुगमनकामगरगनायगंगनगनममन 
समयसीमनगापिकलालिखवागमनमगवतीसुनिम्मिरधरदारका
यायमनिशानामाग्रीमियममरमरथम
महामहास:
सपसरलेल्यंगसलहारममित गनियारसना सवार
 शरमायापर्युशगयाइयमुदावशाभगदारलारस
पराव:
मोसोमालिसानाशनायामालमपतिलग 
श्मरालयसपरिशहामेक्षिामागवायचायनशाम्पमालिका
 भपयमागमारामाशापयामानाधिनमायावयामगालिग
सरकमहायातमननयोनिसलामरिनामालगार
वामगामायियवासविपिनासममानिसहलिवयगतिल,
 प्रागसिजन्मननीयोनायमण्यनारकपेनिनोक्षायागिनीवाल
 नाधिमासेगालायामरहमादिवितातिगोप्रहालको
• रयासचिनअतिगनिहालवायमद्यपावियानागोयामा
 नाशयाई विनालिस्थगामुरमून मलानिमात्मन पयवारयत्मभिमानामनाम
शभरोगहमहामुकाविधियानगरलानामधिमामि 
बिमावाहानरसविणारालाससमाधिनायाममातिम

 शिसवालमशनाकवियविनिमुनानाविलासासनगारास
ARE য়াবেয়িনুষগুখে 
मंगनमयेहवाब 
दिनमायामशागोयामानियर 
संभाभासाममनिसंशवाय
मामानिमारमानात्मवालि 
मु समानी,
RENCHजलाMNTERE
मानियासोश्वसविसरासरवादिपEMमलायसे
। গিয়াখানা
मारनाtayायपालधाम्नानिसार
विवालि .
गलसमतानसम्मकाधननिहाल 
मधमला मिनरल हनीमनारमासनमालमारिन ।
पगा गोनियामाना
मानवश्वासमवनोदाववायपरशियन 
( तनशलारसासनापारमतयारिसेक्सगरविन
Nangi
मझायाराममहामारममय सिस्नययमानातिपयज्ञमाझियासमा
पर
तालामाल सनम कलकारनाशनममगला 
LET
.... An:

 वरिणयादवाशगामरविनितमामा
 यज्ञातवासमा 
निपखवतहाशारा . .
.सियासतापातास 
तासायास या 
सबसलमयरनकायसवायधिपत्वमिनामामालमतनयतयारिमतिमा 
ni
 रायचारामागंजयअमानवविवागारामनातिनाकिशतसे
RRENमरीनगरपगमारामा 
मानधनाया
मामाशामावणमास परियारसमलमा 
a
 तिवईया 
मासयमातासम्ममा 
दोर Byामदारमनाशन
लावगमरमान्यायमाविमाधारसमा
 Gandaननमामुताभरमसाएरमाधतिमाः
maa
Meaniमनिमम . 
यसागसमाशयमायाaanamily 
भारवलनामदारहानडामहाराहामाया
विमलायालम 
 निवार
समयमालामालामालाको 
 समाजमदिरालासमस्या 
मलकाकायSH 
Po
ना
ius
-5 .२.....N'........ RK.'' ....
96

 विशasiya
मामशुमायनपाराममहिमा 
सदाशिवबाभुनेर मक्यावस्यानोनिशाननाम : THदयाघातामानिमाविमती महान स 
 महामवकरमा
समापयननिगतिमामानविपति 
भावशामायामायामिया
समधिनियमतिविनीतममामाला 
 अमरोदानामतकालायिशलानवधर्भपयनशविरबसवगिह
RTICERNमालिसिमानामा 
सोमनाकमयामोतवनमान पीसकसनवाला 
 शर्मवधानापियानोनिगरायंत्रमावारिसाएकीरचलिर
मानभानामा 
 सोनम 
मारतामयावनिमसियभाममासनानि 
1E 
.महायानमध्मासम्ममासंदरवनवियनामनगामा
बवलयनवरीय
तामझाइसरासमरामदार समाजाला बाजार 
 नचाईगिलिनिसामालिता
. यशनियात्रमरियालाविलगंगेम 
माधवनिमती मालाबायोमासना
 ।
साबमानसशमिसबसलरियामपामरामप्रसव
'..

सतिगरितिगुलतिभावानतिभाका सिध्यायविगलामाकार अमरावसामानामानितिमnिghalscussaneKM . বগুখােমুষখোৱামৰীধাৰায়গা
सिमक्षमासाममायामासाहवरदविहान 
सुसरातारामताहिमनामनामाियतलाकताए।
गमापरीत्याम:मनायागानिमासमनदासगतिमा गातात.
संगशिाामानशासकवादमिकाविणामसोसावा मापाशाजममममान९ि५८ सइयानपतषिमाडीदिराममा
नहानाभागितारिशीलनडानिामावशिवशालाममतिाकाम
इगरमालासायनयरहस्यविधमयसकिमिगलानाशागर्थ: सवमायासिमावनिकभासंप्रसिईमधमतोमवेनसासूबाशा घवीमवर म काजामाधामस्कर
सासिधिमलाहिरिसिधिशामासयपशिलामा Silमितामालिागिलियावासमरासिमानाभिम
पामृत्मा निवासिलामीनारधाममेहमानामानवारिधि
नमगारावालाविणालागारनिगालागामालागसगि
विहिरासहिदक्षिारशिवाजीयानामनिमगिरलाधारला
मानामाशामामाभमनिकिमिशभागिदाराममने
-- [', '... '

মিষিপ্রাবন্ধিকার
অনুষ। মখময়াম কিকিনি কলিকাতাভিহিত্ৰাণকাহিফি। তিিিরিজিমি
ক্তি ।
৮ 
মিয়ার বিশ্ববিদ্ধ ; 
: Hয়াবা ব্য
২১
 কামিং
ময়ম। বানিশি বিজিবি ।
 ৫
 মামলা
 খায় 
১১
 অগ্নপর্যitaমধুখীন 
1
আগ্রাবলি। একদি
 सवारीसमावस्यामानामपसाताम्मानमराभ
W:অগ্রগ্রাম খাওয়া যায়:

1.০০।
N*
 প্রায় শাযিয়াল্লয়া গিয়ে 
আজায়সি।ৰাৰমিখলিমায়ামিদ
ধৰাণৰামাঞ্জস্থায়গায় 
বিন্নিীয়ে বিভিন্ন খামামামষিখবর :
মর্যবিবাহবিলোৱাৰীৰ
বাজিৰায়য । हावाहयामिकावासिंगवारासपनागरमामालागाजाकाकानावान
: নারায়ণগঞ্জ ম
কিসিঞ্জয়ধ্ববিয়খ মিয়ামিনুষ্ঠাৱাৱাখানলাম
হাখিৰিখিয়ানি
লিমায় 
। प्रकाहितधादिकायाक्षिकानाधकामशादिमावाहासावकामियानिमिमा
মাথাফাখখী ।মাগান্ধখার্ষিার
: विधानिामवमलासमापियामानमनिवायाम्नीयमयंजनामाईमाता
মানীয়ানীমা 
. ৰাখিবৰ। ৰাৰ মাৰিাৰাষাবর্ষ ।
-।
: #5A
*.. i
-r vs at *'..... .

लमनुसनपुनवतासवतानोवायमसारयतिनिधायपगामुनरमानमवमवति
পৰিখাময়িৰীযুষখায় বিশ্ববি।গ্রামঃ :..
यमनमानमाधिसमाधिसमाचारमनदसामिवियापश्मीन
. महामानवीय संवेदनामया
सानानिअरिमानिमिवयसमझतयतमानाशादायरमाणमाकिनी
 बालयतिनिसामनलाधिमहावाह
सगाशयारागसमरामाहा 
साहिएगायोजविधाकामशासनियाने स
मप्रतिससमास: 
 मनोपरमाडवाक्सिायनामजीजिीकरीतामताधिमधगुलाजिमवमन
 विविध
पाहा एकरायलागायशरासनमालागारमधाम
 यतन :
तसंसदवनायडित्यक्षमायनशताधियोमा 
बाबावालामासबदामांची
४. अगरी राना मस्ताना समाजापरवादितावा॥ मगमवाः গৱাৰোয় संक्षय
EX
 सामानारसमरिपलामामसपभगतिमनारसपान्यायाग 
SEदायप्रश्वासातवासमयमा
मानवानगरमायशासनमाद
 স্পর্ধিধায় 
पा
বিষয় 
TA
97

' 
भिहामीमालिसमायशीशिनामसमृतकनयायामासनमानविलिसगिसकत्तावविरहातमापिसमायइसंगामकलहावरिलायनयरूलासमय::
 འདེགས ཤོ་༡:འདག་བདུ་དུ… ༄༅• ་ བེད་
मानाजीक्षिनाभि : 7 
मूरिसश्यामननशान 
गावियाएयालबहाया गलयात्रिीयायालयशास
नमसमशमशानमगावाशविता 
पत्तारुकमालवयाध्यमियभिवायतमानिविद्यामानानमेगा ।
 न
' ! म 
चालनमधमानसममाश्मिामाभा९च 
गर्मनाभाय२. 
समधागासायतिनिदशामाकडेगलत 
भारतवनानम 
संगरमाहमिदम्मदेशागतंवडत्यावमिन हरयामारमनाविना 
मक्ष ।
গানঃষষষষন 
শেখ धारणायनद्यकीमामा 
मानावर 
मोजायमाझिशनाखाभरिसमयमध्यममा निक्षिकामायनाममागलानित
उतमनारिकाया 
मानदंपट्टिकायायबिहारमधामनिवसूमम्म विकिमीकमहामारमनः
॥
 पत्रधालियानामनिपानाधिकर
हाशनिराशरगाव 
शामरागोयानमा .. :
नपामगोलियामपसाबमलनिसामवियामेराममायामामारोहपादिमहालाभापमाननाभायवाचा
इनमयुसराधनामियममा 
BHAN 
 यशानियस्यमावास्याधिविभिलासयमाव .
 लिमायोमरबहरायाभूताHिRITERS
1
.-.'

ANS
पकमिश्नमवसामान 
विधाकामेधा 
याताशाशसिंहनतोधि
যায়াম্মাআরিয়ালিয়া वियागसाधनमापियामिययागानिधधियागतिनविसंततिाय
মিস্ত্রি 
मापनमावगराराकाशनपारंगोरखाकधियानवयुगगनादान -
मिभेदनश्विामितसगिमिसभाधानिसवमनाशवता
 सकसकसमिसनमशनविधानिजमानिसहरुमात्र
मनायतिमानीयालालवलालयाने । श्रीनगर 
महाहीशानमयोगालायक
वरभरारमिशनसवरागजाताधनीयममा .सनसिनाचायलाशताः
हावडामाईको गाविस महाशानसानहामित्वयमानियामकला
महतीन 
समयमाहायिजितक्षामा
* मगरमशानशलाकानगोनाकसमममा
রিয়াজ 
, सखा हमदाबाद 
कासारसायन सरमामा 
मानवअनुसार 
মামামামায়াত 
ও -
 त्याविशीतगोभिमान
ধায়ার
a ...4.
LATE-- ARTHREY he..:...
TRENA YE.
RXFASTERef84 -४

-: -Por"", " 出生,
孩
. . 里 。.

A GE
G 
E ; ދ x
ހާ
ގޮތެތްކަން
& 2 - . -
ه
 އާ
SE
4 ::
19 
*·
· 
'
'
S
L -E
 * ލޯ
h
 5 :
'' *
4. --.
A
L *
-1
4
SEL3
* * .އެވެ 
. IS
ه
- -ބި
 ބުދު 
4 
L
ބަނބުނެ
 هلޓް
1 : - .''* 
4
ރުޑު 
. މިޤަބީ . ވެ

नभातमहामामामारमयुरादिगोपनासागतमकस्मिसमयमवावाबमा
 यायला 
मानरामावतातिसंभेशमा 
मदनयादसासरिजनतेलान
वामआसमानारमारियमलामायापर महामोहत्सायनायगातारमा
 गमावावामान 
सासरशयनी 
मायातासामावशायनामापाताना
WERME
मासूमुलायमाबायमारतीलाझायामानानाभा
 श्यामागील 
त्यताडिता 
मिथिगतीनमहातशामामधातासमवाहनाजायनामना
EVामायभातासरवनशआयमासननश्किन आयधानीमा
 वाराला 
पक्षमतातामाधममर्थनगवाभानिमामाग
(पहिरनामोहराध्य
महतारहतामानित सानिया बिनधानुजयश्यावशेरशमनमानपत्ता 
यासारभर
। মাখামাখামাখি
।
শাশ্বশeঙ্গানুগ
बामणयमाव/गई पशुअयमनियमविवाशिमा 
पास 
रासमोर 
नियततापतोगमावलालाराजश्विानया
 . . Kari 
RE: 7m
स
 Net:-.... .
98

৫..** *
১।
'।" ,""'P-
ই • * =
.4k :-: :: -
An}
 ন
৬।
''
'
';
 খাওয়ার 
বিষকাষাধর 
মঝেয়াশায় 
IN
এ
মন্ত্রিসং +' 
! 
যায়ামাযযুয়াইমার .
 & 
ষাখা
সময়গাখামৰষয়াখম
1
 রা ।
খাবার 
qয়ারাচাজিয়া
খাওয়া 
যখন
ব্লায়ানমায়
নম্বঘেষেধ 
খাওয়ান
ধরিপর্যায়যায়যমৰমৰ ।
मिसुधामयपश्सिारमाधोकारावास्याभिमारवामिसाला
যম্ভাগশ্বসাধি
স্বপ্নমাখা 
খাৰঘৰীখইয়া
। 
বয়বওয়াশিংমারিয়াময়
খালিজমকামযবেষীৰাধিগ্রস্তুতি
যাঋনকশাধনী 
বাধাগ্রামখাৰ
মহোদযোগাযােগোয়ামিলীবৰ 
ৰাধীৰগ্ৰনাৰাজিৰায়নিস্কাশনা
ক
3
* ১
|T-1---
শ ন++
. * জ-"

মাধৱসুষমামখিস্লিখ্রিঃ ।
 আমজমগঞ্জ ওলাঞ্ছনার সংগীত
মাখিৰীম মোহাৰিকা 
ন
Bষমমম্বয়ামাখন i আমার স্বামীবাগ।
মাঝামাখামাখায়রুগ্ন
1stalling সামাই গ্রন্থ। শুধুখা :
• গ্রাম।ন্মগ্রহিমঘষয়ছিয়ে •
। ছয়ামিলল ।
খালামনাইয়ায়খানম 
মিয়ামাখামাহিমিগ্রানময় 
Halोक त्यामसाविजयसिमेगासियामा মঞ্জিমোহমায়
. বাগবগিনামৰহিয়ায়
সাক্ষাৰাবার্ষিকী :
যায়য়াখানায়মান
কাশমধশ্বশিরাগৰি 
__ *Wr -+ +++ += ল++ত
 fr

 भन्लभ.
বয়ংবিবিলুপ্ত কমিজিয়া বিশ্ববিয়স 
যখsষয়য়য়য়য়য়য়য়নি
 মিযুিঝুনাগানিয়াম
। 
लामोनिसारिलायोजाईमार्शसमय 
लामियाजा
मामलामोशामरावतीनशालामारामावि निधन
ETमयाभारयनिरिक्षारोपरायवादातव्यमगतली 
पारा 
वमनासययोसंयनारसंधिशामाझमश्यियन
 समानाकामा माग गायोडागार या 
मियाजाशीना- यापशवाय माता शामिलीशाश्लोरमाटीमा
चादीशमनाक्षसकामदीयाहर९रुगासदायकराराहातमा
 गालीगण 
मात्रामारामपहर्षगायानियसम्रमशमिक
पायानाडोनाहिशमा समयमाम 
 MAHARMA 
मयंदागनलाकाशलाधिमामिाायलाभिमसिहसताना
 नामिबिलादिमिनाहानामधनगर समानक सामः
ના રોજ યોજાનારી વિ.
विवारगमनसतानामागोमुलगामदायसंगमतिलगंगालिया 
 मामासारामपालगाया सभाको मगमगहलोहा 
Hite यामधारणाय गतामेलमा C..मगलवमवलममामानोगवश्यक
AHES . 
RSE
THA
C. TR" *
Ir.. ..... .... .:...:.: : HTS

=৪:৫ম.
সধষণানিখ্রিয়াংষয়শিযশা 
খামিবিয়ংৰাপাব্লিখি
আধামিবিষয়ক
গণমযষয়াংগুয়ামানুষ 
 এয়া ; শায়খানা
স্নায়বিঘাথায়গাও 
। :
মুখ।অামও
: মেধা 
শেয়াঘমালয়াপাশি 
'
থানাধবিমা 
মর্মাণাধয় ; ব ক্ষ বন। । জম।প !
ব
 ধবণাহিমাযিsitti
:যখার্যায় 
শিখনৰঞ্জশ্ববিখানা
। এ
মানি
মিজ। বাৰি।খামিবাগান 
খিময়মনমুনাৰ স্ব . মামুযযগুহায়
 ।
৫agষকী :
মুশয্যায়ামৰাৰণৰমাধি
----- -- 3'r:-::::49."

**.এ. *
এশিয়ৰষুনৰষয়গার
খায়মানুয়াহিয়া 
খানায়ে 
৪০
মুখখন 
” 
বিষযংহ
বামযিমুলায়মা 
করায়
সময়ই 
বলল
বাগমায়
। s
খবর
বাসায়
মাহমুযুৰিS
হাৱাৰিসায়ন 
খাম :
বয়ষিবাথুয়াম 
p
ধুমধশাখা 
৪ঞ্জ
s:
a
, fr
|ও ..... .
99

गुरपयामागमायासिनियामकमलादयविकियक्षमायादी 
सलामवामिताभवलमलिहामवयधागोगामघामानशानियसका
याशिलाकयामाहामविवाहिनिमयामवियामिकागलची 
158कवलीमागविक्दानिमियासिस्माय :
राभाशमागिसगागेमा 
समयानदिमामामधकमाल(महामाद: . '
MERELपालनागासणकलनामानायझिायाध्यक्षलाई সুষমােযাগঃঃমিঃমিঠিৰাৰবা
पाणमाकासाबमूहरकीयमहरमामधीऽयक्ष 
संजामासयमासा
wo
 लिदिशाबामदामेभावगामिनःसिममश्मिाहिममानकम
लाशियाधिसमिक्षाराममागबनशिगमनमछानिनीयो० 
बागमुशताबोलिदिधिमधियामितिमाहिया
हामानसविमानानजिनामांसासदावहालिन्गगाहामवे मोसंगागकाजारिकमामियागिरीलाशानामभरमममता
झुयायीमाश्यावहासधिमाशयषाशाजराइतप्रश्मि 
मापसावबालाकधिमामरामालानाधमालायालाधावामाना अविवायियश्विारिशमनवभकाधनलागतमामूलतः
लाक्षयालानायसदानावशामनशडतादादिमुना 
पहावधिक
धारकाचतिवामायिममक्षिकाभियनामावयम्भावदयारगाम

 -~~-7- ----- -----
पपरामागारमशमलवामगासकागायनानिवासमारीमम
लामकलामाकयात्मवादनावमबहायसवमहत्यकामनाएताप
मामिशिरसगारंधानिलाकालालिगारलारमहसन
 मलावरमलामाकमात्यानावनातवमालाहाबसवमाडामनगरपियसिमामस्ममजानमागवावयागमनययित्वापरलीम्परिवहन विषय
परनामामधायामश्वसनयामवादितलाकारितासाला
यरामामर्शमनियाकमेरिकामारयलिंगामहानायविभवमाविमक्षिका
 सभासकाकारणायामितीदिनमीनमायमर्शमदम
वाहताशालायराम त्यसमधाममालामाबादमागमा
भवनडयमस्या लामामि सदालावधनयमादमाताविनिमसोसायाश
रकमानामुमाराम
महावाशाभुमायिभिचायझीसनागिनश्यामाकाR
 मस्यावाससानायिकामुः। वाषिराममेहमान माइगमनश्यकामना भी
 असंयमी 
महामागमायनमेनियसमात्तिावावरशमसयागी गावोगरगावी गलामा सम्भव मदन हमेशासागहमावरतीकि 
मंदिसमधदेवेविजिमिह।
भधारणामा 
आमालगानिगागवान 
शत्रमादाशमागममा 
जालानमा 
मन्तमायामन्यभाववनयी
ANS 
NBan a iminine .

ফিশিয়াবিষয়মিঃওয়ামময়খিবিwে
মুখাবয়বেহিঃসুমবিবিখাবিয়া
। 
যখিগিহিমোঃখালাে 
গমাখামাখি।তিঘৰৰ খিথিমগাধা । নম্বকােষৰনাম:
নেমেষযুয়াখানায় 
। গ্রামঃ
এৰা গবামযাখযাখাঃ হারথম গ্রীষণিমাথৰাধৰ3
:যুখি
খেয়ায়য়য়য়যায়
यामाहामहिम मसापी151भएडाभराईमबारस মধুখানায়খানাঃধর্থবষণা
ময়রিয়ায় 
মাহিমীয়ায় : ...।
যায়মম 
গাম্বিয়ঃযায়াখামখে শামিয়াবিয়ামঃমমুখম।
চায় । |
। কাষৰষয়ষিখাওয়ামাখনুষ
খামখমখানাগানিয়া ।
।
 সময়খিয়াগনধাওয়ায়
 মাখামাখমুমণবময় 
বিরাম

ommar-
मरasamain -
खारिकतारमारिलाय 
वाट्यगमहालालाबाधिमाधम 
मामला 
नारायसिमाविलाधिकारसहिमरश्मा 
सिकिरकापसायावहानमोकानमय शासनकामणसीभी
THEMA 
ममामिमाया
 mom 
मास्वाभुमशनहरदमाममखमभवलले
नाश्वगागाभगनाममायरामायवरही। 
समानावालयमा
 TAATALMAN 
जयदेमालासीमामाकाबनभरवसरममयंभलार
भक्षपातिकमयामापसमा पानवशरमौर
सारासस
थिलामोशायारामझराममंयाभवसादरोगा
राशनशभिशाप्रथिइमामपरी भाग
 माया
 बाटोमभयायभिमभावनामिकालागासागर
अक्षिहरविवाश्याविर 
वातायनारायशएमगाराभायारीतीमाnisो 

'-- ---- --
पास्मा 
रुवगीतानगंगा
कलासागरायचासागसलमसला
शरीयतामा 
यदाकशासाशासारर
 पिमराटिदिनानावेरिफययावालाअमरममगशिक्ष.
निराशयसरिगेमंदाकितानः
 सार
rinirem
 समाधयमालागरमालामाल
सारासिमुशानामाभिक्षिकाशकमानामिवियाइये
 मसिसिलामवासनामामामपरगदेमनामनाया:
है 
धिमकाया 
HEALTARमशिलादिमागीदयनरामyिWARIोकमलिकामनायादारमालिनी
मदिनानकागदालामाघमाराशि
 समिनियतिक्षिINET
समागमारयविद्यायामानसचितानासुधरवामप्रसार
 शालसम्पतिदमेक्ष्मिजयीकामहरायांसमनः
भनिसमगमनमा
मीगमरमामरागामामसमानाराम
 गोमानामविमशिनमायामामामभिविनामरायगवई
भ RSE
 मएमएसमागमकामवायरल
.C
inikant
100

 བསད་ཤནིབམ་ཕོ་ག
2. ":.:.:. ::::.:-:.-."
 ༩ བསེ་ད་༌༌ག་དད་སྐྱེ་བོ་དད༌ ༤
 give
 सायरामायथाशीरामबरामयसम्मयश्यावसात
समा
 गानाशवंत्रामारा
माथिल्लामसलक्समा
 सात्मिागविहारको 
HAMAR
लासी 
 मायामा :
मक्षाचार समिमिमिमामोस 
 मनाशकमरमाया
अभिनयगंध 
माश्चिममाया
यानमगारामरामा 
 वरमामयी
नकल्सनालिगाकामामामामात्र, 
 । 
I
 मास्मितिकिसिधाशमानक्षलागवीरममशागाने
2
 ऐसा भी साधनमा पाई
.मुलनाराकानिमाविमामा
 मनीसिनागपरमाताचारमवानगसमास्नायाश्वान
TEROHIBAATEINAT
गोश्रोईद 
. शिवाममारधाममंत्र
शामाशगगासुरधानासुम्ममरसतमगागनामयिरियायत 
विमानसः 
20
गालिममइन 
सागरमा :
. मामलावर 
मालिका 42
शमशानभवनानमारमामाशासमादामद
मामशायराइडकमायाप्र 
अशावश्यकश्यागीय 
RCMOM

o,n---এ-,
 মাথাযহাব
বযাযাশা 
ৰাষাখা
ষণিয়যুয়মগুৰি 
খুধায়া এng
 ঘোষ
ঘশ্বনামূত্রে ৪ামৰীৰুৰাৰ
যুগযd
। 
সাংবাঃ 
১াখিয়াঘায়
শংখা 
মাগমুমিনুবাশয়
এ যুখি। খামঃ
ৰখর 
এ 
গামা মাশাযফাকা ? শ্রী
৫ণিষায়লগীতিময় 
মারা
ফুলৰ পুৰষ 
খাবাৰৰঞ্জীৰাখি
sigষণgsষoti মাথায় 
থাকায় খাবার
গ্রামবাগ
যামিলি মধুবনাধৰামাৰাৰস ৰখলা ।
ঐ
পাবনাবাধীধৈৰখৰ 
হাবিধিমালা
L
Less-s
__

LA
 : ::P....
S.
•सामानापमरासनमामुपसाममागमानारिलाकमयानायवशा
संभवानियामागतरसतीसरासरसारमा 
यासमतामयज्ञter 
 शरमहलमागमा
नसमाउन्स कमेके 
गोदाम 
लो माल हो मेगा परिमारायला
 माइकलमारियामा 
विमानानि
मलामीमा
HEATEकामाजिETTESHदोवालमानामगरवारवासना 
प्रशासनानडमधुमासरूमधामरिसखाएमएस
मंसुलाना
सिमसिमभरवमयीनगरमा इलाजलाशमढ़वाल 
यदि 
गोरवप 
 धकामान्यस्मितियोगितामावलियर 
 हामीलाई मासिक शादित रामायणविशयनगा
निजी वागा मानना 
सामाजीसएस६६ 
।
भीमगीगायरामश्वमेधिषिलादिमिर SUTRAS 
का
SMES 
34.
....., 1. --
1.--- * My

- • ... .. . ... INir.n'. .....:... . AREE
V
মামামায়;
খুশিমাবুক 
यातिभिसमागमतिहरामरलगोभिवरलहाशविरहगीनाथ
सुन्नममुममारगामसरनमयामधारीलालसर
पसनमगजरू 
मुसया"
 गदाध्यामरामागमांनीहलगण्यघपयानघामराकरमानचाली
शायाहारसशिलाधरणामशंगागिनामयिावरुनगंगाश
पकामभागांझाययंतापयतामसीमयसारिताकाशमयरमा
दिननिवायरमपमशागोयानुसाहाराचायलमा
शरमुखutyalsविसावभरसिमसामजिसिक्षिक निमामगार 
समालारानाकीनदनिगरानी
उसाधावसायिक 
!
मुपदेशनासायामपियाहगानी वायुयाठिकाललायसनायगासारवासारमा
मोनिया स 
नुमधिगशक्षिरापानमालयाशाय 
मालिनमयालिदिमागमालिकारागाजियाझालीन
 भयान सिमरामाननीयसरियाल
।
भाइमधमरोसिमारो
मारमाराक 
हिरहास्यकरिणा 'प्रामसनमशामासलिकपरामरयामूतवयवालामदारासहित
F
शानामानिnिAtIOरालक्राक्षापासवानमन्तवमा
नियमसाइमसामफलकापीयानाम
किया 
''....
"...ADH५।
Ye.

、 : ། ཕྱིང་བང་དུགང་་བྱ ག་ གར་ ན་གཡཔོ་{དང༌: ''ཡ ་མ་བ ::གལ ： 1 ས་ང༌:
EEमुगयोमा inापालिकमा मामसून त्यास । सामान्यLANE
R 
मशिखरमातिय 
बहानागास
. शायराबर 
निकालयस्किानसभिलाकुसुमावतरला साया सधारमस्मीसेरसायनाहिरियाद 
SHRIलिका 
Balmulinानगोला साहा
ER मसलोनसिमबाखबारीमुभम 
वापर * 
पसारा बनायामास मामुरामसम्रवारमा 
दिपार 
सम्मान
रममिमरमालिगमा 
लाकया नामहराधयाविषयमवयासमा बारीममस्म
समास
गाथा
 मानवनिवाति 
अमनचयनरममयरसाहेबामगोमामलावती मतला 
वालाहीवियसिसकना 
इलाखानाकारा
नपाध्यतामाशिम RAIरमसाटासागरमनिराहरगगाइदिवाशा
मानगियोठयानरभिमानी 
स्वमुमममयोपवावसंक्षाशावादस्याबस्वाम
ससस -
 དྷ ༌
ཕྱག་འཚན།རྗེ་་་བུད་༌༌ ་བྱདབ་་ :་ ཞ ་ ་ ཚ ས་ཟློས་བུརྩའཚེ ཐོག་ཕྱིད་ ་་༌་--、་ རྒྱ ས པ་༦ པ ག ་ འཚབས་བང པ་ ་རླ ་བ ་སྦྱད་ལ ་ ：: གtiའམ་ཀཾ
ARE
VH
1DARSHA AN5. 4.ANT. .:....Hot :
101

रमालयागमलनविरमामरसगावामुमममयरमरणासनसः 
। 
नासामन्यामरामसर्गसम्भाबमाशुपतास्मसुमनारमधरम 
बसबरीनसववारगमनासरममसरूमसलामावासको
 समामासकिरापारादरमामूत 
गराझविमस्माधिपालिकामतानिनस
निमारमायरीणी
समरिभामिनिnिdimuvi
सलमागिमाकनायगामासामिाचापागारिमासादा
ADVERTMul
 a 
महाराहारसममिकामासासगनाममा
 nाधिवप्रमागलायालामहरासयपियम्स
धनगमाामासलिकरावगरामनमायुत जनमानसशासनस 
विसयीकाशीराम -
 समयावसायमनश्याहरानमनपसारममयमधारम
शशी मलावरमहाराहामणे
निगरसमसाएरलाामिनोकनाहगाममबाट
 माधालमामालिनागमोडिंगहनावशासनधिमंटू
पास
पास '
सामानमा 
मानिलियमममी
V A. AL..

. ;དྨཨ་ཨ་ བ ཧུགཱ་ཁེ་
LAश्यामसामजियामाnिaITY 
a
मामिलासनाशकलाकार
 मानिसमसायासमम .
मंगलतिवसममा HI
मोगशाखा 
माल समाजमारकन सच मयारंग
मामला -
गगासनाव मरारातामा
सरलीकविनिमेसीमारी
रिकारमा सामान-
समालामा 
समस्यामा 
 लालसालामारामासहसंवादसमसकाराताभिमान
कालागायचाभगवभिमझिए .
गमाडा 
 मासा जाहापनम्रएपरुपाचश्वरुवाहमशनसमा
माशालिवरपगंगगमनमागुनवा :
महिमेमोक्षधामापार 
 समाधारी 
 शुधनगरमगरकरायाधीयवहामग

....।
सम्मानज्यगरानगरनिगममयरगामइलाममाया कसलमाधोय विधानसभामा 
इत्ययमसालारस्पासिमसालारामकामाससमाजालिकायाक्ष्यमयासस्वमात्मामायाश्यमयामों
समयान
यहानगरमालाना त्याज्ञाससधामागविनिमयरमासापकमर्स ।। 
डी बनानवतान नियोकसंखनालयामाधाभासपाचे 
जामनगवानाउलानलमारसमसनिशिनहानगरविहान
সাধাৰখাৰৰংgযষযযাশয়
 गधायम कमाये । वाताबकायमा
 गलमा 
धादिकार्थामसनलंगसंपवाभसचिवासापादन
रगोरायमाईमईयारसतिविकाशभाईगुपयखवतारमा
 मामालागारामगरताना मात्रामा 
गरमीयमविभिनाईहकाघिवामति
যমাণমিষিখামাখনননি HIगरमागरमसला मिगलासमानकामनारामा 
मायामाकाहानमालागायशम्गवामयनाशनाभिक
शडयामास्मगवनगवनीमयमानाशिनासमध्यमविश्वास 
गरियम मा सय लामामुदाममा 
मायामालापसरप्रसारलग्यमावावा
ED
11..

नियमविपनामिना
 STRETREATMमारिपुरमाशिमा
महामारपरमात्मरसममधामसहिषामिस्सू
 ETसमेगा 
ESEARTI
 शासन
मामला
 मानिसको 
नारपशिशमहानवमामियायाक्षिशिसरगम 
विभिगमारमामामी
REASUR
 समषियमालगलगोदामहावयास
. मामलमलिहा साया सवायसरायतियार
 HEMAध्यारयासिपिसिसीमा
 TEAM धनकरियाली
IST
 यसमाधि 
 ममतामहिमा 
 मायभूमनिमायोजवाहमसागमयमा
 सामयासीलपत्र
5

gn - im.rewarimmininemarrior 
arrowerrernima wingsmirror: mir
मारववताईपमायासममंगभिरिवानानायकसिलधिया 
कामवशिमममक्षसंघहनमायोगापाराभिमाविसमासमहास
--विधांगहानामहतोमगारखानाहात्तिाताशयासवाग्राममाया यसमस्तीविशाहीमनगरपमानजीमिममयथासंगमासिकापसमा
प्रधानप्राविधारिलासारणविराधमारियरवाशालायामसवाडी
शिशयायामगारासपचारामिकमियासिमामाभमविश्थश्मि
 पिनमाया याएइमाएममायाखामाकलिकलरवसनविपस्सधारिवारासमा
रामहरवासासाम
किसागरणानारवागमनामनामयाबदाममहामहाराहार बहामारमगनीजमवियांसमस्यरसभावनापमयशागरम
 अनामनामाम्लामा र 
 सामानहायानगमपलीधीरनामोदेचार
 स्ममापसालानाध्यामिका 
समानमरगारगंगाराममायणः
समता
- 4
 मियाममा 
 मायामाहामानवासी
102

་་ བ ཀན་སུའོ་ཡང་ན་འདས་པ་
PLAS 
MAMappy...!!
रामाययावागमत्वाविपरगविमहासनाधिशहारशाह
 समाRANONTAansuall 
 महावारिदिरंगाविसमावरमस्मिनाममा
विशारासमवयस्थमालीगाशकापासवागवाक्षरी
 मजहमहामारामानिमामिभhिी 
 नाबालानगरियशमानरियामपावहारसपती
समगधावियरधरियोशागालामा 
 मनसायासपशिक्षा
 विगताभरमायाभिमागाधामसाममितादाता
 सशसभामाशाला
 मलामारियन 
मरमसमसयास्मिगारम
 मीमासमोगाEिRNMENसभा 
येस्यमुनितिमानिामा
 मरोग्यागाईकोसमाविना
स्वपल्ले 
 बनयमनाइयागरसिमीमारि मखमुनि रेषदलयामे नियम 
 रिल्याम्गनभगीतामरविताइसमिलन
ममारविशक 
aucr 
གང་བགཨེན་སཾ་བབླ་ གོས་ནི།
མཁསེ་ཆུ་གijཚུལ་ཊསུ་རབ་བསྟན་ ་
hu
....... 4..,.

 གད སཾ ག འོ་་བདེད་ཁེཝ་༩༨
 Typ e ली ........ 
འབཝ་དད་ལ་སར་མཁག་ཏུ་ནདི་
रिसरमा शिपयाजमारवाडसमें कमी .मोसमगामामालियानासमूहविगाहाकमावाविवरिमामनारपतीवर
हायसमवसमहारतातीमनिराशानियवागमहाश्वतीरममा 
 यरायविमाहाससहविशिष्मीबशरमाए . . समारनमसनमसन समिनिममुरुगाडिविपरियायकाय
: "मुभरनमसमसामुमिसमरसबागारिरभणामी 
 Reअमावस्ममा समयभूिखसखस पविवाद 
सिहरसंतापभिरपगारवाघमाध्यमलमधिमणायभायमाः
निवासामवमायाधिसतारनीयमरमाइलाकारभूिगलनामद
 मामला विधिमाश्यति राणी पाशविकासबारमारा
नधनश्मारशरणालीवरमारबमनगमागमुशमिश 
 समयमगंगामापरेपलावरमणरमननमहानश्याम
कारभावारवापसीवरमपमरमान 
सायपरथमाभाममधदेशरमामुसरगना 
मसिनामनामा
माभूभ भबिगमावायवशाहिनशाअभूकमानेमध्यविमरसोया
ममम ममममेवरवशावामान 
यमनमानामावशिवरायमरमतामसिनामरनागनाश्मशान
5 ..
मुरमणावररक्षनानिहेरगयामाभिमयमामासामुहिक
'
::. IHAR1
-:-..... MER ...... ....

सारसी 
मंगगामसारिकमाधिममाममामिाविमान 
मेवामारपसासापाबमुतावासमितिमात्यसारिसम्वामितवमहाममिया
Talोम सोममा भ रियाय यायपश्यमामराजलभरागारसम्म
सयभमानशासायची 
निसायशापयामपसारमशायशश्यामपियामापर
समयविशाराहीममध्यभार 
यदि विवादिलालिममुर लिहियाला
भमिसासामुस्शायाधरशाश्यारिसनाममा 
मालपरमिशमिमामवरवनियागेसम्भारमायाम
शुमका
 आपसमाजमायो सपनालागावकर
शुभगिनासमिनिरनतारनाकानिमारनेशिनगासिक लिममधीलाभाप्रवायागासागरपाराशपियार
सुसलमानात्यास्मयगयगन्मानागरगरमागाभेगा। मार रानात भगायकिल मजिसमा ममाया ममामा , मासान 
मरीमाईमपरगायरियामाथि यसमा रमामामागम
ML .::. R TES

ATMAITHAIR
.RANS
 FIRSTMलिसिरियायविरमा 
'
सारगरिमामलामामाyिareyeesranamaARE
समरीमारसरणीधामासमियम असलीभमायायायवाद
अदिगागरमागरपमानायगमानिसमापस्थानगरमामगाभार
मधास्वावासमास्यंमायामामारमयमरः "
सरसा रस 
नाबाविझयतिविममा 
राखियममपरिसर
 । य .
पत्यकहाशानामामाचिस्तरिलीयगुरुनाया
। सम्पदा 
EVE
 স্বাক্ষরিখগাখ৭ম 
ধর্ম-
चामरामाययावसामानमरक्षमासागरालासशिरापरयारसी
 साममबारसमदारारारागकमतपरामगरममामागास
बारमारणामियानामहरिमामारासतमामहाभरता
अयामिकावतसा 
जमलकिमारावयायाममायारातिमादि
 सामनपाधापुमनाशाम्गासनामारपणामयामिवियामागध
मारमंसमदहमालमनासिरयामश्विाससाय
परामरखरामामो 
॥
श्यामदावियामरामारमपगाभारामहमलागासारखा
Enamalsine R ASHASAK
..LIP
मा
माजमारारिमागमानमालपमदिम मारला
T::.'.
न..
ExARA ..
8.
jot...38 .....

SALMERAPE
8.
वाहियस्मसमानुपापिसाबक्षित
मामायाप । मामाहामायावासा 
कामामुनाणासयथिमाजमारसमक्षाकरिसाइनगमादधाति
KARMARमालारामाहमयमरगावियागयुमामा 
समाधोसियशोशिमाईगराजयममयीमामा
साविमोगासनयामसमस सामचलामार 
रारामारासंगिमरमानः
ससाकलमएकादमजीकामामधामनगा 
सामाकोशीमामलेलबासयारपानामधनमामिल 
हरमागभागरिंसमिइपरसोनामिबिमोगपदमाममसनमें
हरापूनममिनिनिहिलाकारणपराजारामशासायनिवासी 
। सातारावासादिमीर 
 नायोगमलामीमासयमालागीमयमसन्मगवान
मनमःसायानाकमनीयायझोकमरयालिरामविवाहादिवियामाथरता -
 शिमामायागशिरा 
माहापारिमगाया 
प्रागुनमाजमझाविमासिकारखाकारयामासागवियामामी मांगडियाहगभूमयस्मिरियमसिमका
गला
गानय 
मारमाबाहय 
। 
सनशीलमामेराजगाम 
অসুখখারুয়াম मिमवापरायभायायामा 
गहिप
খুগ্মশাময় 
E
FAMIL
-NEL १७ t-KHARA... YAMYAXHD
 Vote: Yat
103

ROMANPNEPाम्राउadio
BMWALA.
Prat
__ .. -..
क्षपसमावसयमानममधागमारझनामकममामिहरनयनहारिक
प्रसारासयामामासिसवमानसमनिकारागारबाहिावयास मारामापियाविषयमावलपसारसमसमाहर
| বাখৰ ২৫ প্রাণিমূৰীৰখা
महामवाशरशमशनगारिका कलमारनतालानाम: मामलामसामिरवयोगमापारमाथिका
FATHEMATIDESI
-يا 
 मेरसमसमानमकिपानामाघमासासीकसारंडाव
 Syानपनायगारिमजिन्सामलमनागापाव पकायासस शालीमामामानागा-एयरामाश्येमागसमरशारण :
3 
.ययरिबारकाबायपासायिहानसनखिल सामागनिसिः . .
उतावामरायासरयासलकामगदरगमरवायायबरजगवसमा रसंगासमोसमासामधाननीयतहमपभयग्राचावकविहिन
Patil
 سم
 अविवाकिमलेसियामागीमा
मातालिकामानिये 
कालकरारमअनहायाहीनीयाकामासाRA
दागहसियोधागरिमाकिमसाममियायवायसगांयामासाराचा 
लभूनयामनगरनिगमगात्मा गाम महाराशसिमामाया
रियामागविमरक्षिशुसमा नमुनयनामिक्षयरिया निमार्मक्षविधगिरीविनयाभर माममहिममहाविमा
M
SHA
PARAN

|::- *-~~~~~~~
।৪ =
।
মিষিয়িকা
বিমানবমুখী
খাটের 
ময়ময় 
ধৰাৰ
ৰজাৰী 
খাযাবৰী 
ইয়াবাসহ গোখী
'
 মহিলা
প্রশাধিকার 
মাষী জযং ইথিকা
. ।
শায়
-ইমাম 
যাৰখাবিং 
ইসলামিয়া 
মায়াবী
# হিৰৰঞ্জীৰ যায়ম ৮
 ১ খান।
৫ -
শ্বশুর 
 জাস্ট্রিযন্ত্র 
 মামলা 
গাজা মাম
সাফা 
গয়নাবাজিয়ে
। 
যায় মুখ
থায়াই 
বিয়ে
 বিষধৰিাই 
প্রথম 
লায়লাখমিযী
মৰমৰাষাৰ
'' =====-=An
***** ****- ..:.:.::এ.. :৫,৫:8:-' *;*.

Surki
rer
ইনশষ্ট
শ্রী সূফ 
গ্রামঃ 
विशिलशिरमेनागरिताडयासमा
समिनिमावीमार्मिगलराव 
बहसादरममदनाला
क्यिा मालयिमया ॥ 
जमाना
स्थामा 
समोसोनियमितताकमलमलिश 
निसरी
मगरपि 
प्रसोनिमुखालमत्ववाभासयौपमा 
लोकोहोरीताजमारवागदराशाज्ञतामसारसदारितासस Hariमदिसे
HOMराईवर 
महामासानिया
मतभापक
समाधिनाकिनबहमासनमाविकोपालाशनमाया
 हाउमगरमसाइपरियोजभरसिंगमुना
बाला 
समाए
सास्मिानमपिसागरिमाया
 महिलामाजिक
मबियामा 
सरमविझविणारागागायनासापरतावालयमा
यमराजारमधीलाकग्रालाय
दिमावासापरसरामरमर
लिभानागसाएकरामरमिलाएपपगाविसमावहिलमानोसाम
-'.....
"GadPost
-1PARIYAR5-41 . AVPR.. E--:--

River . 
।
বাধা 
काममा
सिरसा 
.यामनगायतीसमवायगारगोडासनामानिमावीमुषतरताना 
HeKEERTAINMENTSTATELATEHRARY 
सबसनेमापावामान
मोजाबाबनमा
Savaiमरयायकासमा बसRESINE
कायमसमेत
Nagोधमाशानभाव 
रममसरिवारसंगमरमलामाकोसाईसाडविलियमसंधागासव
ARTHRINATHAमा STRI
A
निमइसलाम 
ममामाजयपालन
रामधारामा 
3
 तकमममीमाभुमामला
मरिसरातनम्माविषयगाला 
441

Prer-1 - Ama! ... www....: '-:NAY, DECENERAMINE 44A...:..:...:.
विममारक्षितीमामा
Maसानिमाविबागवाअंमध्मंगमरति 
सादिक्षानिरिक्षामनाएमबरतियागमाइसमालाका
सदिय । गायनमानसात
धानियाशविनिखामगारवाहमा 
मावरविवारयसनका सचिमुकाममा असमहानिहारत्नशमका
हाममेकामदारमाधमनामधाराबधाकासा
मधमा विधिमासममयर
 मक्षमतामा 
बिसमागविनायिकाममहासनावमा 
भामिनिमयरमाकाशमणिनागझिकाशाइरसनाधियगरिमाम:
दिलायामरामारसयुमावियागलपवरुसित्साहापा साधायपक्षमा
 शासनामावशिवलिमसलिरचाहमायत
THIमारमामासा
विसिवाममारवडलमापनामत्यनरवाशिस्मिस्परयावाभूमाम
 सानभूमि 
एमाणाचारमाधमाससमभव
 MARATHरुयलिविकामनाया
अभिभूषरिसाहास्मिानासापEARL 
यावा भिवानमनभस्य खबरम सम्बरि सरस्सोमाणावरमा
मारता
भाममामममियममानिमामामंदीमराव 
मारिया 
-- 4...
..lik es 
का6. whertYANTRA
SNNEL:
R
तर.
104

4.
..L
पिकानमाला 
भारसारमा ARNAरियाशि -
लपातीयवासयसिामिबियामसमरियमयरमगरमगामधिमाजाभाई
गरिसालमापुरुसोपसागबमस्यामा
रायपहारिया याचिकामायामा 
परिसारंपमियरमशाननयमावि
एलपि 
मामीनपाखामारधारा
विवाशमसामागारागारमहरामना 
अंधालाकयालायाचनारकोधितमामेरवाला
मदरासीकामसमरामाफिया :
निगरातलामानिमामोल्पामावली 
पमहरियायवीर 
धिमाधम 
निकला विनासनिकलशामई
।निगयो
रामसमकवदन लगये पागवायो म. 
महसनहरपाल 
IIपालिकामामदिराममनमरमरिमी 
सिगारदाता .
+--- • •--..--.-.--. सापासनहिरारमयस्यारएकपसरलासमस

मसामागहीनमसिधारमकामासमंदीमुस्मतमHINDI
 जानिमिसेसमितीयगायनसंपतिला एकिएनेतिलाइदिनसम्मायगरीमुपगमारामाराम
आमासयमागितलीग 
मुगचंगपिनावर सवालिया। समयमंमातापियवासामरिसरमा समागस्यस्य
समयमा
लगरामगावधानमारसंघलाअसम्मारगंगालवसकर
 गोपाल 
FVIOSशामासविलनगरलायकमयितीपश्यालिनी
REL
शमलमासामधारस्यायनासुरमथिरारकार
.11BYA
 मामासायनियतालिम्पसमाशसंवारीतनयाया।
यानसमावदिशामारशालयसनामामामास्यसोचनायो
 हावापानमालानशETTINESSOur 
HOMमायापामिसानाधस्वमगालागणाजरायपासमाय
शिसमयसबसलमभूमीमतील 
संशयिामधामीमहास
 मम्मापाला गणमान्य नागम्यतामा 
मामलोसमयान 
धितामा एकात्मनामात्र

'..
खोतानानानारिमांसासनमा
पुरतारकामwanRYAAR
SHASKगामसारमा
अयोभलहानपर्कसेवासामहागमस्मरमा
 मानापारमास गरपENEL 
माइलिममागौरमपणाशयामारपाना 
हमारगामूगमगावियामराहतारमा सरकार
समात्रिका
समसमायोजनाचगामीवाल
 सामागदाम्यवारसमससविरामसागालाका
 समरनेर गुमरस्साघमावरियगई। सानवालागिरियामा 
परस्सोमामायधावनमरममावतोयानंगामामः
परामिडागरपारामहरियायमग्राममायामामा 
समसामाभिRRE
माधानकाधामरामारमणमामा
सादारयदशायदासयत्ांधवासारवाशगस्थनमायाग करशीमा 
सयरनमनिमममसरायमारिय
हसिनारायणायानगीनामहराएर 
मगचाहशिनाये
RA

-- .. - wwror- - • • .. .. .. .
।
ATTAmaनगमरम्बासयमसलाबामहायसनरममारहानामस्ता
Pmeसागरामसारमार 
सम्ममधासहिनामरसमसासरा 
सरिसबहारिकारमधीक्षमागवगनशानकायमांमरामार
भयंमंधनासमझनारियायमिनासयहिसायाम 
नाशाकिमस्ल
चरमराहामायामापत्मभाइयरियावरील " काशामध्मानमवामियमेवमरमनिममशमिरासस
महामाहाला 
समरिमाकामनामीविलयमवायूलायरिजापखामियाग
सुमारालामाविबकि 
शामसासचिनामा
 मराहमियनागनायकरावगवलरामनारा
मिनमामीशानमसायाममेपविराममायराम 
साप
 महामाहमयमरावासाराममः 
:: IRANIशुप्रिमधिपासवगाहामहादकमरममावरमहरामास्य
महाशयरपाधिगुनाराममपिडिमियमसामयियादा
समतावामामधारमा स
 वाषाकाम सासारामारगमनाईगायिकामसपाकापत्समामयः
।
नामसम्यगायणादिमिदनानासहिमापासा
॥
 वितिस्मानिनको 
HEATRaालाराममनिसलावर 
विपलाहमाभिमप्रमानिइरावरसायमा
1
 प.
sienceH D

सानिमाविमानका विद्याससाधि
मापसाभरमस्मरमासवगामीaeगासना म.पू-बानाकामा महामविममारतागिरीमणमामा मगरकनारलागलयम
बमोनिशाशकरीमा दायातक्षश्यिनारमंती समागकडुगरखानसा न ईसरधनादियशमशानुमशिस 
रन यस्ले समानामयमानामगरसंगारेमासमवेडरक्षित
यसापडादनमा करवानायरमज्ञामिमहलसगशालामहमला शिबरामरक्षयादिपाMEANINANIY
 सामरिसलामभीमसमरमारियानाधिनपर साया
मामामालासलिलयसदाधियक्लिायामसरासस सामसपशिएरिकाकामयागारपिशीम सागपूषियगडसहवासममरणास्रावामुसानिरिमादिमिथि
शम्श्यातयेरसमसमागय भबमसयस यामाहारमादिगा मारपसावभयविधिमारीमधीलापका संगमरममावादमुरविवाराहातमिदसमदारनिभातास - .
मिमिहिमामाबिमनीपराभप्रहालवपक्षमतगासन मायावहिसावमलयालमापायानगरवसम्मा सिलसम्माविपिरमायाहमादिक परम्प राममित
र' :::', '... ...'
ANS
105

HEA 
मारमा .मासस समविकास murd 
ManmumtamananewsNBAR
 हारिसियाराममायरामाधुममममरिनामसामवमानाला
E
मरगाविसमापनगरानसासमहराससमय। 
P-
मखमप्रसाराबाउमा प्रसारमा समसमामलारमाक्षियातिरिकाम
मनसराकममा 
साइरागानसेनामानिमारहानिशानामा
 भावाममयमा सामामा 
निधोमानसावाभायालयासमवपकिमयमामला
R
O
उयायामनारमधामरामाबाईनाईयबसपाया
।
 साममधारकारमयमारमणमास मदतगारहमानिराकर
कारमारियलिशीयालशित .
गरमावासमरस
 कामास सुवर्मायरामा रमालमाविमोचिस्याचलरममयमा
यमरनी 
मायामाझगामहालाबामहापरिमार्मिहामा
 SURविर गरमायनामिनावराजामिया 
विधायझरह सामगलिया सामिपरिवार
PSE RE
1.

PRESE
प्रगाउRABESARuमारमयमा सितारा सबसपारसिसानाविषयावरिश्मा
रमन हम मरिरमामिमगसहकायेगवसलमयास
मलापसमामालियरसमिसल रामसामार्थताः
प्रगविलमंशसायमा महामिसंगसगिराक्षयारिसमाजको शिरमायामागील 
 रियामालाविरोइरहनजाधिरामरासिमामायण
मारहलादारयसामियमरश्मरकरीसारमामरागाना स मान माहीमशमरमयाय ENA 
जयधार अयोगवधितावासलपलगानमामिलामति .
• हसी परमादेमालशिलारसासनमारपनाइएकपालथा
गोमागम
समामरावनागरशीमा सुशिशुभकामनयनाभिरमगुरतियREAD
महिलापमानापमानसोमियरामायमेनारामाश्य
भशासचिवमानसशासनाकमानासमाविमहामहवन
RAMMAR HARANASIMR. ARENATHSHARM .

..- .". - •me-..- . mire --- 
।mirmirmiamam -- .....-------
।
मिमगमगसानिमामलोमत्यांवीणामालानिमारधिनमाम 
Hanमसंभमेनुमाश्मिरममावाली 
सारुमामास समिmil
शिस्नममिमियावमिममममयासारवमयमासमाVIR 
ममिवामगाराभिमायनरमवासमा 
 सामनावमलयालेनादललानावर
सधिमकामानिमावियायझेशरीडयमिसिगासविधा 
रकमाशासानाक्षिसमर निधारमानापसोधगरपगारसायनयासमनमाचरुवारप:
मनसश्मरलायमिगतहममरहिवज्ञापारवनास्ममिनियमचारी 
सामरिक्षयनारगारमसमपमहासभामुमभमरमतानास 
मिलमय यमनिहा र मनानगवानारूमनामनामाचा
2
'
गवमामाचिकमनामरविधिमाधमरामास्मयमईसारामम 
सयानसममाममिक 
. M
R

هدهد 
به 
تخمه 
سبسحبهمنسجه 
م
س
تنتعشبشته
حب 
ri
ج
ج
به
مشتتمت
محسن 
ه
د
بن
وه
ه 
ا 
تر
ا
ا
ر 

 ༤ .ཁ་ཡ་བྱེད་སྙམ་ནིས བདུག་པོའི.སེན་མོ་ བུ་ ..
 རེབདམ.-- ཉིད་ བ 
 मामासमायमरामाय 
१..........
 ॥ 
मममसरसरीरसमरिनारी . ...
विद्यास 
x 
. 4
 माइलयालमापमायामममायनमस्मशारोमानहानाममादक
मालगोरमालासरदान .
समाजशानिमामेवयसभामा .
वाम 
 समान
 रागीमिनीमध्मानमायनीजानमालाकममामालनमममासदियः
पावसामगेतामा .
मयमाझंगराधणायाममाभाव 
 .HINETRINIायक
 3.
 हाधिोरासममिलेसरासरसागंगाशसमसिममताशगंगासग
विविवशमहारंगधागाशयासिना 
मायालय का नाम । 
यस्मानारामपभडमहासागरासार
सराहा 
रारामाहाशमासाहासमरामशरदरारामताबम 
 सियाराशयानाशायशरलीरारोशमाहासुद्धा ..
पाहा 
मायादाराहानियादाराससmarrive
नीमशमशेगामाराधमानाचारागाहामविवसताक्षयाय!ि
८.... . . . . ...
106

vido
re ... .
PAPER
TEAM
মায়াঃখাজ 
 বিশয়ায় 
।
मिागणवायंगलिमायामिरगामयागरिरशानाधयिमवि
माझारीविशारी 
Maनिरनिकायमालसामामामहा 
 सल्याचाराधकालपासाकयाऽपालिकामासयमनियमोहम
. कमजशिवाजाश्रमवाशिमा.
. समनिमलि .
शाहरलाशयाप्रमामा 
विधानभीमाचरोशसमक्ष
समिसिरियादियइस 
मजाकममाडवसरकाशयामलापरिनिगमित
इगमनाससलमनागपशपसंगमशाभिमासयनियम 
पक्षममयरगावधान
समादानलेवाविमलेमहासयासत
सिमस्मनायगाववाविहारिमारमाधविरगागमनमा 
FICEझुद
समदरासमोरयंगमरमरुद्राशिया - .
 समिबिम्पमहासारक्षिागासह 
पसरायममनिरागाविभावयास
प्रतिमहिमामला .
मुदाधिखोयनानिमामि 
हामियनगशवायमे
बादलायतित्यमायने 
वाहमा
निवारयावहभायावह 
स्वामियोपिक 
नाशपागार .
गारगोयहिदासस्यातायातमाशायनिक 
मनाउन .
TES
SE
mms 
JANVAR: GARLMEETIMES
YWS. RAMANEE

এfte র
নিষuায়খানাযায় কিন্তু 
এশিয়া বিশ্ববিখ্যাও !
sistedামে
ধৰা
। 
বিশ্বখ্রথম 
শায়খক
এখযেলযাগায় । | 
Aময় খবৰংঘৰৰলমান ফারুখ
গয়নাওঁৰশয়ায়
খি । 
শিয়ায় বাস্তুশ
BAশয়ায়
1ীবাগধায় 
sA
হিমাগারস্তুৰঞ্জী
ময়ম
দ্বাধনঞ্জয়াসংঘাষাল
" মুখী 
( ৩০- ০ ০ ...১;
* :: བ་ཤ་འཆཕ་བ་མེད་ན་
৮
ত* ** .....

RS
।
যামবশ্বিপ্লত্বাংশু
খায়।
Manuswanाशिमगारशन 
महाशा
महाकालरालोरमीमाशासानातिना गाईबापाविमा 
मागिताला .
सोमहाकाल
मनिममहागाई भवनहरममावत: HTNEL ASHLERRITERARuruN
सगमावलमिला नामसनरीमनमुहमहमहकमा
कलानिमि
 नाग मरिच E STHMANELI 
पायोगासनमलमा
हाशकारीसहरविलवानाभाशामा -
 मायायायायांचा 
संसदसिमाका
मिकिपडामहाशमानका 
करशाहर 
। 
मममममममनारसदाशिया

: বয়াৰচেষুধ।বেয়যামাইকা ২ ৪ গ
मागमागालामानामाभियनामार्मरममनमाविधिमिमामाभ
গণিমাRি
যদি। । । 
মধষালনাগ্রাম । ১৯৫৭
আযম
খাল।বাযিমান 
যাংমায়ায় 
। | শর্মপানাৰীৰ যিমা;
নববন মাশখামেলিয়া
।,
ময়মনষিধৰ 
।
বিশাখাপখৰাধৰনৰ 
jণয়মান । মাথায় মা ও স্বাৰাষা ১ম
| রায়ণ
।
ধাম
। 
বিষণাগানখাধে 
।বিষযং। যামযিধৰ ঝগ খা
শ্রমমধুখায়
মানুষ 
বিশ্বনাশ
Tখায়াখালিখবি ।
 মধুমাখৰবাৰিষাঃ | মধুখময়গুৰখীয়া =মৰফৰমৰংলা গান্ধী
? যখমাণশ্রণি 
মায়ামযাযাবৰ 
.।
২যামযি 
।t=..., :-) !

RE
. F5ARNA
मुसहायनमायुदाण्यानमागस्यनमागरूया
लगानमा 
मनाया
मंगायरवस यायेमागगुरुमिनाविलंगमामानामिविधायकोयरिणवानेवरिया 
आरनमासपरिवारमबसवायरिचालयमवयस्व मायाममन्निनगरमनिरामयाममालियामाकनिक
कामामामबागााशिमगोतालमा
 मावलीमसमुधिगयामुगश्यामाईमामिल
मिहिनधानहोशित 
नमागास्थानमाधिरायमाघधिगंयायवागावाकयायपासव.
विधानी:
भनिविघधत ममिनाविक्षसानहायानगावसायाममंगायाबमानसमाचार
धगिधरियानाविधारथयार 
साधामममहासमावि मधमाश्मोक्सिसाइवरथिमि 
PANदिनमा
महामाहाविशारोशकवायनकलाश्विामिताविहामायायाममा समाभिममिलिमसालाइलिगल्ला
नवराजयरामरायाधमवर्शनमामानाभमसनमयधिशानभासागानया
 इसमयसमाधिमाधमोलमधमासलीवाहनामिनीश
 मममधामभिभासमानामारसोइयरलसमयनअनगिहाण
पाताधााइलोमामालम
दिशनमाजभियानमाHINHISM 
NARAYS
सघाइरसामइयाासनामागनाबारमासघलादिमाSIEX
Y.
2...
 107

स्मारकासम्पयन श्यामवमलातितनमानाम गाईगर . रामलागमोडगमगायाजा 
यमयापियक्षमा 
काममासागरमल यमर
गंगपनि:शामिनसिकरवारयविभिशामसमरिमानः : यादवमामिदमागरमशि सायनानिमाविमादलपमing 
श्यामवसरमाशीवियानमार
SHऊबमकाल।।३मानसहानामा Halardलानसमापसमा 
सकायौदामासासागामायानमःमंगानगामहरावादाम
गायनामा
शासनामामालायलााननानिए-नास्मिsksirls 
Essमिरमिलामा
मानिसमाजवालयमा
सामाधिनायदानमा उहायानमारमा 
SHRIESमारवासासामधसमस्याहामनारामरामाशमान
मानमसंपायनममनिमामासाहायानमामहामाधोविया
मरामापासाअन्नासwिanागनारस 
मममामाकमिनाक्षाविसहायगर
गर्मीमहासरसासोपdिiindaiमस्यदलों
सिनाममानमाwिaliasमाशिमगार
5..

-.-:.:...:- ur- .--:. greemera : --...-• -------- ----- -- -
प्रामामिममिमाविमहासाशिभनिनिमाकतिमामि :
 ... लामालमसनकायमाझमासमरामासान
विमलामममममनविसमसमानसमा
व 
समाजाभूमामानशामापरिसरकरलगायरमलाया पायातरंगाविशयरधरिएपरिसिइपलविधताभीर
सावमध्यवनागरनिगमबमलसरसभषामालमार्गहर
मानवतीनवनारसवरतगमयगागरमलयापि मयूतमानमासानाममरागसरइसिसरसूनाममारता
मापनमभयममा स मसभासनसम्म
पRISAKSEमिलिनिमिसिमिनिनिक
एमवाररमतभालनममयगोवधिमासानाममेररानेवारीपय 
भावमहामाशावियागस्यमधारयाम्मामा 
निमिहासमिनिमलिनितिमिलियरपमिलिमिममिनि 
 RAHARIशामिसाहाहाहाक
. सम कानिमाइहालिमNARE
' 
लिलिमिरवलेहरभानमा .
 सामाईमामरामवमग्नमर॥२॥पममरका :..
मौरिसमामाक्षिा

सानिमानिमामिणासमतिमासा 
मासामा मापसमासातलमामिप्रसुवामा
 मममममममवियायिषामाEिRE..
WAमिसिकितिमिलिनिमिलिमिनारहाशिम 
Inमामामागवियाधामसदश्यामदामासादिया 
सागतमबरसायाशगनममिक्रहयापधगमनमाहाशा
شام गणनाममालमसामागननाभभिमागतारबमा मन खधिक्षमागमन सत्यमिकमारोवाधवागतना विवादमागतधाम 
सिविषयीनाममयमनियानयमिदनादितिमभिर
کو दगाबरतनमनामिकलगारकियक्तिभिाकमोनियामिनसमा ANSKगाविशनारायणसविगारणाअमामायभवामगा। 
विमिमंभिकरगामाशाहहासनगरामधार
..दारवायाराहामाभागार यरिनावणयायामामुENTERबिस्तासायासमयमा विशिलिपस्थितिमा 
- सनायामसरागिमिकसमाधिमादासमितिIANSE
निशिक्षिामनाममहामहोइमहापड़ावमामलामरिशिााविसमा स सियामाहामारमा 
 बलममरानमा 
गमरायागामियासार

wit
सभासमयानासायानिमितिमा
सासमा ममतमामालजयाबमलामा
संशयानयागमयारविमइयलाविमलागीमाब
 E RARMERRISHT 
_
_
_RUMENU
 ।
भीमारामाविमेरमा 
समासागरामायपाक्षिणागहाल्योगायोगाIAN
 SHETRAREET 
सरावासारासाशमयाबसायपरमानामा
नरवानारावास्यसमागमरमारामाHिER
 समाधानारामभागमा
सामाशापडानमा
समिधरपडामामसूर सिरसामरमरवाना 
EMAILEHREETरक्षर 
।
गरमागरमागवलमबागव
गोगासागरपामा यसमिर
iminine 
MANGA 
।.... .

. KV -A
यासंतागवतयारीनापहिवराकिरीवाविषयमा विवश हिमावासिमहमागविविवाकिमयायदानाकिरणसवागम 
मामहारगीगाहारगयअगामहारगरहिमावागारगमन
वामहारगमहविनामारसरंगाधयशामहारगया सतीप्यमा Enायपराशी सामना यहाभधायिकमहामनावासारामायमा
मनालासरावासगासनमा 
Raniहावारिसहमानापमरममापनगरापयामरामावियरयायवायसाधारावाभिस्सश्चातामासिभामा
सहपापिरोयाधिगासागविगीशिवानवादाभिगाराम यमितारमनियामागच्या बाजार दानापासाररवारमरममा मदमिरासदारोवार
इमवावधवारपणानामयाबरियाना ! महावापारमा वारपाया जाता 
योगामापुरकाशनम्रयासकाम :
सणार्माविलासरावाचावारिसरारम्बामा
 HATARमरामरलगवाकर मारणारखा करायशपमहासागरासूरपारिरिवारni
4
mainEx...PEADERENTIA
*.L.
108

YORK
नामहविदारामारावा
हमारगार्ममा श्याम श्यामरामबाबा मारिवागाजासामर 
१
वीजावामावलीयायाशीही
FDMR 
अम्मरमावसभावयम्याश्याबरोबरसामना मारिया 
MARATHI Hशुधाममागरमा भुवनसिक विवारिसमवलेच
धमाधापकमिभाविषयी 
 प्रयासमभामनाया 
मालगामियम रिंगमहाविम्ममिहायोजन
गधागवषममिनामानान
EिUHANममिमीभुमिमीमेसेमिय
asuzRUसमिमय
 र मागरममावा mayाइनमामिलामाकागानाशयमारसमिनाया नामाकर
......TVER:-...
RA

...- .............. PATEidiRail
५ : 
४५ 
. 1.
MS
रामनिवासमातियाचियनित
 RSION
सोमाभागामाशानामा 
 मिलिपिसमाजमनाइवरवश्यरमाउने 
ANNI . 
REJ
लातिविधिहासि
 प्र
शाशयानानिमिनिमममला
गिरिपालीकासमा 
 सासमभयारसरमामयमोनाकोकरामिणपिरिमा
मसामलिसामानमानी 
का
RRविधामबहानाNयावर
S CT
 यामामामामा 
L
naani 
%25E
A 

सामशरणामयामामालनमामिलापमहाशसिमि
 दारिलिराशिविरकवद्धाकहकमा सशसुधाशि:
ममममामालिनीममबसतम्बमाभिमरिवि ।
महाबाद 
परिजवादक
 शाहासनामारावायायनिहलानमारहानामगवीमाहा
मसाज
 नामिनि मालाबार मारिसमाबजामाबरनामा 
ANNEL
अमावलमिजाविधंशी
शमसर्मशिकयूमाईसरावाविममाणुगोनमः ।
नातागोता
पतामहदिनमायावती
अामाकरहलामाशाखबाड़ा
माइमा
 THI S MALE
हिलोचोगालागारागाला रामकिशामिानिमियरमायानिमिः
यशातामणीमाना
 गानामा समाजमा 
सामाडीमायासमीया
यामागीमधीलाम 
हमाल्यारनियमकमार 
Amaran
A
--..AM ii..

X.::.
'. 'RJS:
कालिद्धिमाविलिमिमा 
निकिवितागासारगरिरमा 
 समातिसारमावसससिएिवापियामास्यमिधामुरारोप 
समरारामवहारिम 
मार्गावामित्यागनानासमिस्विामिमम्मिानिधिलाथि
मक्ष्यमिवामाबुमानवायाययागमन 
 । 
 समाशसमितिपयसामरिसकमालामालमरमपम 
मरिकानदार 
 मायान्यनामावासभामम
विरासुमागममाधिम्यायमधारवाश्यामरमतावासमहासंहगरि ॥
धयामहामाना: MAR
सायायायालयसारमारामपिरासिविल
FFF 
माहामीमावावरताकासावर्षगरीमयमराजामवासना
सदश्यहाधकागगरहन्नपारदमाकायतममममसाजायनाममा
 मधमाकामा 
समस्या 
समापपरामा 
मनमायनमा 
गिरिशुदामायायामानानुशामदासत्वरशारक्षमा
सामहानगरमागामापासूझाइयायानधनादायत
 । 
सावदसानाध्यममदायमा 
मंगवासायमिरियामा 
दामामुसाविशारासममममनानासम्मु 
 शyिाडालाघारगरयार 
६०
गोमानिसमायनीयश्दिीमयश्मिीविषयमनाविभागशीमावर 
__
सीधेयरोगमलाराजिता 
विकासतिमिलिलाममालामामामांगमकाससंभवनासा
 !
27s:45
45

यामाराियापपरामाश्रमगरमहाराभयक्षिक्सहिगनवाnि : 
इमयशिवारागरागामाहिमसयाजोरिरहिमस्मिानमहामाधिमय 
• भयान 
अयामागायशादियारामममगारवासासमत्तानासsanii मायामामामध्ममधामएम्प 
:म .
• मयुवर .
मयार 
रिहाललाधारासनियालगालियारियाविण्यपालिका 
मममममममरंगमममममगरूममगिममिकामामसनिशिसभा • Siमारलीधरसकाइमएवायागारागारमरमन
बिमिकामासादायमचाहार्ममममममम 
नामऊगामरागसमिरमा .
 मुमारामागहंगमाचलयामानाियोनिमारस
गाउापियविकसरनाजाया 
गरियोरेयानमाहीमाधि 
परम
योमाकोमामालामभरोयनियमामा 
भयमामामामविशामरमममयारियरमामरमागरमशिल 
 महकमपनरंमचार
जलापरियोगायोलशासधारियवियहसलावियायमा 
वनराममिमााकनावमलामामालिनानितिनभासमानानि भीमापलीवचमारनामवहुंचायणुमायोगे 
गंधाससका
धामाग
 पनिमकिनगाविण 
विकागजगामस्वयरिवारालागापियहिकाश्याम .
 HA
 मध्यानमार
कर'
____ .
'..'.'"TRESHVA R TH.
'...
109

Mea
m
 नियरियलयतिरामायिमयमश्मयोश्मामामामाताश्ममगयरिश्मयमा
 महाभयक्रमया 
अश्यागहामा सापामाथि यतिमालायरियहोयरियालगानिमायारया
 जामियागहमममयरियारणामममला
रिसरगम्यरिराखिइसलावियनागाजीमारलीचनाकामा
 शिमगारगमन
। समिहिन स्वहिताका। विमति विमसिमरसरमा
सरकार
 चिसापामारी 
हो 
याममतिमा 
सकाभहमारवाशायरामाविप्रत्यकश्यहि यस्तगरिदि
. चालयाकामायमहामाडोमामामातामयीमपमामात्र
 नरमपसमायरामा 
 दिमागमा यूखिममता 
भशापारिधीगिरीयरियामादिमायनारायण
.बागमरिहातीवियइमलीवियामानामा
 दर्यामागामवासरा
निविरक्रिया भारिश HARIRIR वचनवियल निसानलेलंगमका
 ललिरामुहिभिरकासम्म
 मरामपामावलीसरियलमनार 
योभयंगतिहार

-wisti-........ ..
Rawatiसिमियाजा 
म
 Imaniasisemपरियोग दिनानिवडसनमा
 धामीमावास्याग a
IREnामाहोरवाएरमामा
 tranतमामriteRET
 मयसमारोशमा ..
शायरिदमरियामा
 बारियरिपरिहार
-शिक्षाविसमाधामीमापना
निसिनिामितिमिनिालागाभागामी:: .
 R
.HERIशिकांवािक्तिीनिहासिलधारमार 
 मध्ये 
 किमार्गसम्बरमागरामागसोनमः
'
म
'
FICE

...n: འདfན . . . . . . 
3DC
যাবি । অশিখিয়াবিয়ং 
यासक्ल 
जीसमोसमक्षयिलम्यायनसा
 मांगशिरमाययाक्षागाधिराट्समरसरारुमारिए
बारामावतम्यगासरावसंसप्रश्वगाविपरिधि 
मायासायनियमावलायमानिसास्सिव
 ।
मतगशामासारसास्वयश्कपिलातरवारसग 
ममतामझामविनियामकामगार 
साम्रागमिलिगिराम
 ! विदारयामाहाकारमालामावावरगाह
मस्थापनामा 
HTRIANRAILER :
समितिमा सहरसामगडादमानियादागिरिशमामला
यहागलापारवायला
पर .
मराकमडेशलनिवामिबिगुसररमासेरोस्वरमस 
जमवारवाहिवामानायलावाविज्ञमीवलवालसियमय 
समाश्याटमापन मनमा शयन कालकिरायोरममयमाः ।
i
mi.
RA

ནས་ན་
དབབས་ཀྲང་ཁར་ན 
माRashmसोमवार
बिमभिवासरालासवानकमिजमरकश्यपरसपना
REATRE
परमदानासंसारसोषियवसामगिरी
 नागोमासेलानिसबराबबनरावस्कषिता
(भारतीयांमारवास सायममुपासार
 ARNवामहायोगामायामिवामिदमाममा
नागासायससिलोनालाराम 
यसपश्मामीकिSEARN
HTANP
माहिती सामानहानमः
मममममोरारामशास्मीमा 
wini
in -..-.-- -.. ...........
-.minCupakas

.. यानिमारमननामहमिय।
RIEनामावशिEHARRAINITARAMयावियामामानमाविमामालिनागाशीमा
रोपारासारनिवामिकामावागिरिश्मिवसम्ममिनमागमसिजमाती
 लिममदनगर स्विक्षेक्षामा बादिसरापमानाधिनयमहायरमनपसरमिसावनः
मवमहासागवारमानिरिकामरगाहमणकापियानल
 मारवाशा सामाडियाकासिमपमकरमियान
समाळरानाघिमलराजीनयधीयलियरशरशासनले 
मायामाचाममा मारावामधासशिसवमवमलयाश्यान
कायसवारीयाममायकवाधिकामियाम्मरमायुधमरयाग 
मनाहामा पसलमेरवानसशामापमामलामरसादिम
नायकममारनगायनविश्वासमायमागमश्चरिमाया 
"मरामाशासमगमगार निनादिया परिसरममुक्षीरवियइसेनाविपनामाईमावर
110

y....
NAT
 सरकाशनवर्षगवामगारकिरGिUSTI IdeasuwWIRSARVEERENERACE 
मामिला 
समयाममताक्षसारररररररररर
(ममममधमलोगान यस्यास्ययरयरचय : यससमवाजमा .. मान
र्म मममस
र
 ररममा 
 ममममममासमासान
 ११११११११५॥ ॥माशयमांशसम्मलेगा
 HERERRRRRRRRENनिमममममसालसलसलमानलमलमलमलना
प्रतिमिाजीमान 
इममिलिमिलिमिमितिमामि 
महासमितिमिलिमिलिमि
नई
मामा
लियर
हाहाहा ह HRESTHA 
. S
धीमामलाममा
 रिशासियगई।
मधामापनिमारमावतागवानपवाजाम
मनमडाबमालमाविमलापमानकायका 
समाजामामामाविमा 
नियरिकालागिरायशियालयोनालिसियरलिजमुनिरकविहमला

----...-17.. . .--
বিষখালা হায়াখায় শাখায় শাবিবেৰিবাৰ 
মুখৰৱষণাযষমাখা
यिप्रिलियानधारी 
पक्षकका संधावियाएमममसवासी 
सायायामान समसारमारियालशारिए प्रबारश्यशिराशीमुपविरातिपरिवाइमीमारलीधरनाक
मा
 दरवक्तवेगळयाइमरराशनेबरडिलायोमारामावतासयराम
 सयतम 
पविन्सविरक्षिादिरारिमालमक्षिाभिरघमिमी
 सांसमिपामामामाययारियागमममममलागासस
नरवायामशगमायाधिमायामानास्तासिकारागार
 सम्माभिमाVERS स भाकायामहीमाचावयागझममममलामामरसताए
त्यामरामायsals
यारिमालयरियरियालगाशियरस्यास्वनियाराविषयी लामामारीका
पिगमरमराया साभारितामारामारास मनासयमश्मिदिOSARIगा ।
.यायालयानमारलापमोचिगवान 
विलायबिभिनय
 मम्मम्मत
 सनयरियररियानेजा 
गारिशुधभरश्यधिहाधिवपलरियनगरमागाधरलीवदाको
-117.. . . . . T

6
सिमसारंगजोSAJI
समस्यशामराशपातरमसानकमत्ययामरायायस्यानारायवारयलिया :
मानसामहामायशाविशाराममममवतागासारखापरिमारगर
यरियालगादियशायररिहालयविहारंगसुयनिहाविषयः 
मागीमावरणीवपणाला 
 माश्रमहोयरमैनावमयावसायापारमानायलायरियालयात
प्रयमेवमीमागिरि 
मथाइम मामलोलयकालभक्षिायाममायाला यतिमाता 
 रासुरिदाविबहसविषनागजीमानसशविचारसरवसेगमें
RARकारियाजयामासानिशियालायामरामास
शास्मसागरलारमामायकमनापायापानिशान . 
विधायरमर्ममधमानामनिमगिरिशालेयरियररिंधानागादिसः
दिगावोगावरमालानामानिरामती
शाररिसभविश्यलक्षिनागाजीचरवीरका 
कमायालयानदिपायंगत्यापमंगोधालाकारितामारगर
यसमा
बनारयज्ञनिरpalisrमामी 
मानिमिरासमसिमायानसहमस्वसामरासमिरमराय
 m
 A
e
 J. . . . . . !\'
N...........

ལྕགས་མདུང༌དེང་བོ་ད་ .. .... ...m ms 
A ngrii མདུ་ཆེ1:བ་ནག" བ
सालासरावासाक्षरिनपासमान 
स मस्या 
कामालायलयमहासमअमापतिला 
• सिमागनिमावरसम्रगपिनशवरावामामागरमामासाथ
वारशामरारासामागथामायावसायिसमयमा 
मरामसारसमसगारियामरममममला -
समोरगुरियावायरिंपरियालगादिशायरयापार
सामुमरियशक्षवस्तरिमगार्ममारलीब 
समा
 संगमराधना 
महाराजानिध्यात्रिय 
মায়ায়
 rrrrrr 
ময়ধারাবৰৰ 
दिपायगडोसी .
गहरानाAMES -
अयम्भारशदा परामरशमगरामपरयरात्रात्मारगरा३४ासागराम
सरकारामाआजामालियाहारका 
मदमातीमा .
सासरालामामालिनी -
RIरिलीसामससारलाशापासणीनामहापरिलाभामिवियर 
सामारियासारशीनामात्यासारिलाभारिलोकशाशासना 
.बिलाAINMirriमाहतारोली 
 सासपिला विस.. यामाहारशिलामासरिलीधारामलीलणावादा
'
y.. .
र .: .

F
'.
 ....1
 मानानुरामा
 वमनारमानाहानाचा 
मारनामा 
হিলায়েৰিণীবিতাৰিখীৱাঝায়হিঃপূর্বে
 मणियारदलयाहतपस्सयाकामियामधमकी
शमशानभवसरमशERah
शुभकायमरका
मावर 
 शिशिरमायरामोदरकाशायदागिनामावागाम
स्यानाडाTERAT
समुदयाहापरलोकायामाप्रसंगरयादशमकिया 
 सांगशालाशलापरवलोमपचादिकाया
-SE
मावागावरामसागोगलगोबिन्लारशहरवा 
 मरियामरक्षयामरस
प्रधानसकसीपिामाई 
रिकामाईहामारिकमामिलामामिलामा 
 ।
 एमाकामागंदगपानिशक्लिायमालिया
L. मधुरारियमराममिलीजामवनवासापानीमाभागायनामिला :
 महिला समानामगंगानगगि भानामग 
HAR --

क
शमहाविद्यामहिमामलावषुवमायारियादवसममिमः 
याममनमवधिमक्षिकासाशनयागरामाझयाविशारारमममधमानार
कासरालीकमगीगावाकविनादन
हाAATraiघिल्ला .
सयमबुधरामनामकरुगारगियासिराखा मलमिलमलायर
विमरवलरिषनागडगीमावरतीस्वावसुवरगषयभर 
रमजवनमुशियामालागिमरियागादियशायरश्यासारंगमुरिक .
 समस्मानादारानुशाहामगाभानरमहाधिनायामामालि
शिक्षिसेमिनार में"
महलहरहरहालयाला नामभिभिएमा महमिहिमिधिसिक्षा 
सदिमागलिहिलाहरहन्न 
कागतीविनामयमधि किलामाणिभिमान तामस्सामा.
 ससारमात्रामसभापति॥ सामसूमराधियानिमिशारा
मासिकांगमालोदिहातकोयानिवाविमलोमा 
5७०
कालवायरिधान 
 मायमारोगगरिहा 
बामारामाविमानसममममलामाहा विषमलनिसामीमाक्षाने
भावभुवयाधावियादागसमधिगंगाममनमागमायामः . 
मरखोलामा मिमिलिपिकाइहरहालयका
 माइमहिमामा . माहामाहामाहागाई। लियान
• नवरसखवधशामरारामधादितिशमामामिलामा 
Tamil 

P
 लकिगतारक्रियामयमानारकिमासमाक्षिक
साभार 
पाहामायाजागा
मममम
 RANसमयमग्राममरमर
सममि
 A
 कामयाममायास
Us
nar 
ORREET
 ARE
 MASTISMIRITT 
भिमसनपभमरिया
सारामरामानमाविमाती
 SATTA
 यसीमानामापतामाहामा 
htURमरारामसरामसिएर
लासिसाणामावर 
बेकाबनगन्याय
A
Sire

 मिममिहिमिहिरमिनियमिकममम
माnिline
FउमाशapuमिलामाRIA . 
HEL
. MO.
NEWशापामाशासमा
सहजासमायब | 
मा
आशामाया 
पगामियामासा
मामासानिधा 
UAEHIrl
 रासायणिपस्किारावर
in 
HTTARAI
महाखानामामाभकाम 
MISSICAIN
'ययायालशापिया 
EVI 
 नामनाममा
रहामामामामा
 माHORImalin
mic
 iii . 

 मालमamala
SHARसहमीसारमोचिरला मामी मसिनौरासीकालिका.- समिका
 यादामहारगामहिमसायक्रिमलापवसायगावयारतामुरंग
शिमग्राममानवनिमहरिकाममायान्यमामाशाविधाराहामममसार• गोगो 
• मारोगा 
नगीना 
लामावासोनबरसवरनगर्नयामरयमय
मपा रामलीमिलोमतोमरमा महामहामष्टिविहीन:
 EिRTUARधारामसरनामसमिरम्बममता
 गोगामी
नाममादादोरामाधारमायापितमाशाहीर
 किमारधारारितामी 
विमापसरासमीप :
सासरूमीमियरामामामा 
नमसरशारयामहामभिर्वि
यामरामसन मनस्य महारोग 
रायसुधमल मारिरिकमिलीमितामा

 मिममयरिवारमासम्मलारामशागरशमामाभमहामारास
सागस्यामिलिमतोमालिया 
मरहमइहालाला 
ET
 AURasneneferefME HENनिधि
 रायचीयरलीमायागमनप्राशयामरामानदिहारणार
गिधाविमतामागिनारकिनाभयमानानामनीधिराजलाधाला
 (म.
सामवस्वरूपगारुमसरामाpिaiसालमन 
नयामदामा 
गाविद्याआसमसमरिसरमामधमलागारप्रिया 
 HARKगमयमसनामाहाभुयारानामगदमार्शलाम
५. 
सामनायरसहितमतमाहदेशाम
 HEARTAINMENT
मतमामहामायावियामसमर्मयौरवासिमलवासावरायसि
नाकममामागासमशनयमितियारकापामगीरचारमसमातिमा
 समाSEE
 लाइलाइन
मसालामस्थाRALA 
तयारपुरयरियासोश्यविपमिसिहमBिE 
112

. . . . . .-.:...: more. mamme 
__नहाल।।
_
 १०लालमटियमितिसमिसिडि
PARमा
1. सऊसीमारिकानाम . न
 महावाकाशमराजामसहमबिलभी
 पनि तयाकिपिलासगमीयमानामगहमी नवदा..
14
 मनिमेशन
सो
 स 
शोगामराकमीकामाधामरामा मीमममी
शुलवामी 
कसारासमरासी परमीशानमीमालाबामशकमारकालाबामामार
सोय
माधुरीनागसमीर 
यादीगंगामी मशहमासी
4
 सासाराम मिलारामाराशिनामस्मीभापत्रामससमीमसासमरामी
।
बासी सामानमा
Re
 मराहमीसाममाकमीक्षबास अविधानमालागसबमोहिमनसा
सकसी नामराकमीजाधारीमममीवानामगधमीनिमामालिनी
समाजकमी 
वया गामी 
महाविधानालामाक्षसीमानामा
मराक्षसीमिक्लासमरामाशानामराकमी श्रीवामराकमोसिसबामसकसी
कारागाममायामाना
सोनामरामी 
असा
 सीमाशा 
लामाको 
सामना मुविस मिला 
मामगंजमामाजामरामामानामंगलगी
।

" ATT...'
4.:..'
H
 : "NT 
PAN Konkan -.. . . .: ..
br
नामसारिकानमनामकमीमलिशिकानामाकमी नवनागमसका .
 मीविलासगरमी 
मुश्मिसमीनिहासयाधीशसममीall
सरकाशमशकसीमारमानामसरूमीमामानामगरमामानार्म
कमीशनीसमकमीत्तानामधीमीशिवामहसील
 समान 
नामसीतामरसमभिनयमा
महिमागविमसा 
Hamaaram
बिगामाश्यानयामहाभाझा थायरामाश्यामरमधिमंशामगरमनः
धारामा 
समयसपरिवाशादियधारापरिहाविझवलपिमा
 मरिचरचीरमऊसवरगाभाराशया
Saliमितिमिलिलिहिल
 मानिमिवामानामा
 S 
HRSANE
MEHTAASARAMERIहरमा
विहिवाशाशाहिमिहिमशिनरी
लामाली
मानमिनयमावगामा 
कामहरिनामामामामात्रिकीहायशामिव
हमाविमानानि 
लाजलगावपाका 
सबसलाविलासी विकासमा मसिदाधिकार 
मारपक्षानश्थानमालासकामीममोविनिदानग
འདི་ན་ད་དོག 
ཀ བཀ༌བདེ 
བ1.བདོ་༡ས་༌་ (བོད་ .་ .་ ་
PART
::..::FEAAAAA HTr""CATE,
JAMOH POLICE

স্বামী। বযুঞ্জে। গঞ্জি।ফিক 
জানা 
যায় । acয় ।মামিয়া
রুবাষীকা। যুগ্ধ 
ৰাখিয়ে
কেশেষ ;
 ብሎ ያሰማልን যানিৰিখামার।
বিৰল। দুই 
জানিগ্রহ 
করা : 
রবিয়সৰবৰ্ষৰীয়ায়
এখ
&ে সং
Bষগবালাইকা 
চুদি . : হামলায় প্রকাশিত 
বাসিক ময় । মারামারি
ঔৰSঞ্জকায়ার্জ
 ঃ যুখরখকোহৰিখ
'
গুঞ্জরিখঃ r
খাগসুবিধা
 । সুস্থ ত্বক ৪ গ্রামে বয়ংযেমন বৃথাৰখনৰ
।
=১ ত
ক. ', '.. :::'" . ' "। "+: ''। '.!-:::::।

.. cu..মে-- ---
SS
PlexS#
 । মংগোলীয় প্রথা প্রায়ধাগ্রাম যায়না ।যথায়গায়৷
 যাখযুমুৰঞ্জীমারি 
গিষ্ট্রিয়া মুম্বুক 
..n
 স্বামী মা আম্বা ৪ মারা হয়তাে সাথে স্বাধু । 
শায়খঃসাহামায়াময় রে।
 ঃ প্রায় 
ঐশ্লায় যথাক্রাগ্রা 
৪৭ খ্রীষ্টাগ্রোসা হয় 
ময়যেখশয়াযযামযিখা৫
নী 
ওখামুখি g গা ধর শ্রীপুর
ঘুর
১৪খ্রীস্বাস্থা ঘু .?
ন,
 খাজাৰামৰাণ৷ যা 
सामहारंगीनवायनसायादारमानाचाराधिनानासास
ও
 গুলাম "
খুব 
স্বাঞ্জাজ ।
* স্ত্রী বস্তু (
শাখায় 
।
খায়াখালী শায়খয়াখা 
খালাশায়খ 
।
বিঃ শ্রী স্বাস্থ a । ৫১ ৪ ৪ ২ 
. *'মায়ায় ।
।
: স্বামী ২ খাইমূখাজ bests শিক্ষার }}'
'
'
 খ. 
খন্থখামাখাৰ 
ৰাথায়।
ঋবিনিময় প্রিয় 
 স্ত্রী *
 এ বার {{ ত্বা n
';;'; ;;

•r:
••••••• ~
যায়।
মুখখানায় 
1
 রখায় 
জোর এই খাবশ্রয় C] 
স্বচ্ছাশ্যধারী 
১১
 মুখ বয়া
আইজিই 
র "?
 पानानामहारपराधयाहापविलियसाहमियमालिशयः
: # জিকি। মুয়াই 
স্বাভাযায়যাজুয়ে
যায়
 महामशरमायबाहामशरकावासमायोमहामाः
৫১ 
A
 माअवसराय .
২১স্বাঘ ১ মার্ধ ৪ 
আসা 
করা 
যায়, Sইসুধায় মাইয়া ,
 গ্রামবয়াখানা
যাযাবা 
 ক্ষুধাঞ্জাহিয়াৰ *
 ধমাম
 সুখ শাখা খেলা 
ফাহিঙ্ঘফিফ
 FAदेवानकाक्षागाडिकोतिरासिमंहगाईनसामान
। 
থ্রিীস (ধাস্ত্র ও কামনা
 ।
রাজিই - জগন্মাতা
মুখ 
খুলবে মুখস্থবিৰৰপাৰাৰঞ্জীপৃদ্ধিৰাৰামৰাৰামানুসাৰখাৰ
।
&&& & &ৰা ৪ ও ৫ঞ্জিংগো যােমৰias
সখা  ঃ
২। * -- ১.” ১.,
# 13

Th','
বিষধর
৮.২
 যায়। যা যয়যাযা/
২
 কামাল গয়নাগুন 
খান 
বানাযাখান 
,,, , রাইম যায়। • 
যায়ামৰাষা প্রওজায4াখিষামূৰ্ম্মি । জিয়া
মুখম 
 স্মিাওঃস্বপ্ৰেক্ষ্মায় যান। স্বল্প
ধ্বমাফাৰখানাৰাবাহিৰীশ্ন শ্রীলংকাৰখাৰখীয় 
ac! 
! 
বাধা .
 মাখামায় স্থানীয় খামায়ামঃ
খষায়খাৰাজ্ঞিায়গঞ্জয় 
এক
 ৰাৰii 
:* * না मासा
যাব । : ৰাম। নাৰ ধাৰায়। ঞ্জ যম। বাবা ।
মামলায় 
 नोमिनयदानाधिनश्यानाधिमिसिएगायसनचवा মায়ায় 
 '
*ss
, ও
 মানায় ।
সালাম। : ওবাৰাৰাপাশিৰাম ভাষা ও সালাৰাম ফারুকী
দ্বিাৰা ।
। শনাকওয়া
সমুৰাৰাষায় 
ৰাম 
নাম 
ধামাচাংগষমাময়
যবাম 
ৰাষাণােমী 
-এ”,iও
***** If 14.

 ।" .
ঘফিয়া 
যা 
 থ 
~
 ফী ফক্স 
~
 ।
 ওরকম
সমিনুনিরা 
 কাকিমা 
মাময়ী :
 নামফলকা ;
অজয় মালায়া 
যম।শানার মানায়। ।
 অনুযায়ী 
 -৪
 বিধান
iii মাঝ
 নানা 
অনেষেধাগাম।রকষান । মায়ায় । মা
 বিরুষেখালী 
মম যা
মামলাৰামতি
 য়নার কাযা
।
 বালা
কামায
।
 বয়সী 
| মহিমায়।ধাম।
ফিযময় গ
 Eliষয়াবহ 
। 
 আমাযiজাসবোঝার 
যায়। 
যায়। 
আমার প্রিয় 
- নীহা
'”
. সালাম 
কাকাবাসীর
 । 
::y?
২১"
প।
N
১০
..-** ৫/ -~
A=; *

~~- ~
॥, ক৭. ক- ২।
** ** ''sMan »৯৯৯-iceaf."১rdp4
.ন
 কাৰে;
 স্পেক্ষা স্বামী 
।
 হারে ;
 ? হামাস ও 
'
মামায়েকমাণি 
।
দমফাষা ১
বদ্বিষম 
-খেয়াল
।।
 ; হাজী '
L
 মহিমায় 
- 'নামী একদম
 । গানুয়ারী ।মম্বষা
যায় কানাযায়।খালা
মামলা
 মিয়ানমায় 
বান্ধায়
।
 মরিয়ায় 
খাবকরা | হয়ে যায়। মালামাল
ধামাখামায়া 
মিlি 
।
মামলায়লাম 
( শী ফায়ার 
।
মায়ের
নামখানম মাখামখিলাম
৫ 
. ৩
 মায়াবনামাযীশ্রম 
।
নাৰাশামাখামায়াময়ানমায় 
: মনী। 
sA
'

... . mer• • ::::"-...
शामिलायालयाबरमतकालरामसानि
 udaiरागिनामामालिनामशशिरडकामहरमांना
अमिअमरासाहीस्मानागराममोहोरालोकोरामगमगारावर 
 আয় সখী ইজাজুল &সুক্ষ্ম
कामा
गयनोसरयन
विद्यास्यसिमिभागहमशिनायरोमिसरोकायमापन 
 मावतारवासाचन 
 लायनयानीमियामीनपानमसामध्यताधिकमयामी
मयभागाशगयथरिवारासमरिनतम 
1-1
 ।
HERE अवामयादामादलयाकानागमयासागरमयाकामिगमयाना
पूर्वमहामयायराशीमगानयामहामाहाशाम गायाममा
शमिमममममलानाशा
१:
अमयागामिकामहरदोमाया 
INIS..

T.
.:.,.--'.
 इलामकथाकायामयामाअाममायामा
समयावसायाम 
घडामयाराममधेशमानभूमा
मायाशसरमसाधक
G
याराममातशविगाररुयामाया 
गगमथासागरवमयाराकिरसमानामध्यरंगयातकस्यामा
 मावर्णमानिसमाशा 
सयाजालमामाप्रशासकियोNe:
 भामुगियानभामुगापानमामकिंगहायानमामुहिमपारायवालावा
।
परि 
मारकमयानयमिहत्याकमाकासावरविकासपकाकर
 सरितमानपारायालयवारयरिकामा 
मरारिमाइमामुरदायामाहापागामधुमायाबमासमस्यामा
घसशमिमयरमासानादिवानमिमिगपारनामाश्मिरमर
 साभाकरभिमददममवासभा 
समभागामारसमनियाधालयमा
• यायमाायनामिकाश्मतरिकायनितोगुनेमाहारिममापिसासत्रा:
 माया 
समिमसरारमारिमा
 भावविश्वकपमानातजामनयमिलिमिनियमि
विइयरियनाराशीमावणीवरवनसवर्षगरी श्रेषुसरा
नमाधिकार
AL
धुशाडूनिविनिविज्ञानमनिमाविमानमनियारागार 
9 -
:56
MATE
A.......
. ' ... ... LIKETAN
114

b
s
*T* **c৪.
বিভিন্ন 
ওয়েবিয়ংখিৰিৰ 
।
 মাহৰযুথাবাহিৰাখিন্ধুি
সুগম্বৰবিনিমুখামুয়াবিনিফিশিখি । ।
| } ঋণ 
 in
। { নয় 
S এ ঠিমখছি।গৰখালেঞ্জলিদিরিমিকা
খায় যথাযথ সমমা
বাঙাবিধবা
» যিষ্টি 
 যs
 এমন 
কৰিায় 
যায়
প্রঋষিৰাণীৰৰণৰয়াৰ
রাখি স ম্বল। ।মখিনি। মাগি।
আয়ায়াখলামবিধা
se
 কাজী *কয় খামিম 
যায় নিশিৰিৰ। ।
লাখ ৪ ৫॥আয২িাম আজ
4 . থি 
।
== ৪ ::a as'', ''..';' --1;
ল, ??'' -+: ,
*;& হট । '.'';'...'

:- as. - Piহতেন ==-----
।
মামিমাখাও
কন
 ।
এখাও।মূল 
গায়াইফাই
 একাধাক্সিমামুফসিপ্লিহনিয়ায় 
।
মেধাবমুবিধামুনুধা
বাধাগ
থামালায়শিয়ায় 
* ' কমখলবে 
। । ।যাখ্যান।
মামারীগৰায়রিয়াছি
মমমমমমমগ্র: ,
ক: মোহিযামাম-খুন , 
থাকায়
মাধবাযকিয়ায় 
।
২. সাইমনকামিমমমরিয়া 
সিগায়েখগাখনি খায়
সময় 
ধুম
 সয়াবিয়ষষিয়ি 
মহাময়িকারাবরনাময়
রবিয়ানষিকামৰমৰষধ খাওয়া
 বিষমিৰিাঝামান্ত্রিাসবায়েনিয়মেনি
মুনহায়াইয়া 
দ্বিধাবি ছাত্রীযানুয়ারী 
জিশিশলশিখাবধার্থে 
২। এজি 
-.-.-. "*";১:
==*...- 'ৰু ৮, * '

T... REGRAT
.......7...... मायामाया .. 75 "
मापदनो 
REATERIALBRITIERREN 
लावियाग्राम 
वि.विकिपिनि .. 
SERIEWERARE
' मानिनिहातिमानिमिति 
A
साराम 
भरारहतारामाशयाशहनवधाममायाम 
SHtime
 दिसेनागविया हंगामा
अगागामिनसमविधामहरागामिनापामापायबसविर्यमा
विम 
HTRISHU 
लाहबहिषाकालाविवाहानमाविधानविनकाधिमावियामात
विधामासन
समशनरविये। राकिरनियमहामानशा विद्या 
वाहसमारमा पेक्षिसादाबाधविधाहीमाविषारखापविमासानिया 
विवाहानिधि
सचिमाशझोपकविमहाबी
सविधामानि दिवारगमकस्थित 
मामलामीमा 
सामधरिमानिाशमुनिराशनशिप 
जमावाला विनिमसातपुरावा
सुमधमगमबारनारमामयमखानासाहरासतममानवाविया 
सूस मायारादयसमावकर मिासमिरिदिशारमा
।
समिरविकिपिहिमक्षिकाऊससाकमामिला
: ::::::: PRINBINI
m
T EM.NT ..S .TA.

me-HAR
ms-...नर -- 
 निविकिकिस्सिहमतिमधिमिनियघिमिरमरामरमर 
 सिमानास्पापमपमनागमन
नधितगतानमा बामसिमर्दियामामयभूिमसिरिजमममपरिवारसामरमलार
धनायामानमयमासूमीविद्यापशिडजिम
नदवसावराय ॥१॥
: ।
 लादताललनरलमलमलममिद्धिमिदिम
 माहरगरपाकागानसरसामकिारयामागदारमा
"मेनागावागावरिल 
समरमरहिमशिददायवरोराशिमामले 
 विकासासरणाम
रशालगडामशमुमार
रास शपरमारदामनकराम 
नामशाहासमिक्षयकामायगइनामीकाराहीमकीजयागारागार 
संसारपाक्षकसमशेदार
 पारायश्किामाविरमलेविषमागमावलासराव
रामायमरामस्टार 
अनरधामनियम
 वशेगमावि
याधारिसमा 
समगरसमसमानाकाम
 यसारामनारायसाहसीलदीशमाकासा 
नाराम 
अधिकारीश्वरनामसरदारासमबरमा
 गजाननयमावलीमा
सरगरयशकुमार साहलमानपदीयाराजामानिया
A EATER
.. चा...".....ए..
' ...'
'.-..'..Net

২ ।৪ ।মাম।খামায় মুখুৰী
য় নমায়
।২য় । । যায়যা ।
যায়ামীণৰসীমাৰামৰাষাযজশ্বাস লােমমাখার
হানিয়া 
বসায়ী
যান্য
খামখানালাম।শা : | 
খুশি বাজাও
সময় 
যমঃমরায় 
| ia । খুব মায়া।
যুগ ।
যায়।ৰাৰায়।যুিপ্তঘাম 
mয়াখায় শাখাযুয়াখানায়
রায় ।
হাফী
 যাওয়া।
খামারগুগত্যাখযাংময় যায়গায় 
याध्यापकामानाशा
। যাব।যখাশধাধা ধাধা উম্মে
 লাঠিন। মাৰৰণীৰৰমৰশুৰাখহ
।যখস্থবির
ফযমে 
মংযমানযায়াখুৰীমা মধg
কব:
০*
==৭এ১.
115

----- --- ... -7.
मांग TRANSLAMBIKWINE
 ATERIA
RECEAमाश्यवराजामानिमगा 
। .
मगम्यमासिक 
मनमोगमारवध्यमानायकरामायालयामासासमय 
नाध्यमशनकनारामापगियरामाधालयश्याम :
قه 
मामवर्भयाध्यमशसागरियकरासानिमिषश्यामा
समाजामध्यभनासाभरापमानाविपूल 
منم रासाअंगण्यासारश्यहरोमादनमामग्रेशरामाधिमधमाश्यागम
 पकवासाबाकर 
ममता 
मामिणबहशसामलिलमध्यमरामावनिमयगमावसकरश्या -
२४यम 
रामाविमा मयमध्यसासामध्येबाघकयोमामलान 
و
 श्यनरामा :: 
कर
निसरक्ष्यसामागलयध्यनरामावर सामानहालयसानिमालश्यमशासका 
सूर्यदेश्यमासेमायाहरवासनम .
रासावरका की नामोहिन
तमामामलिमवश्य __ .
यमरामाशाकश्यकामामात्यागमयमरामनयर
 कराम 
ममपश्योगमामथायरामा
श्यबहामा 
वायनश्यबराममायरामासान घरासायन
वकुश्यासारसयभरामाराध्यवसामागह
 यांमार 
 यसमरामा 
उशिरगिरि 
:यर्वतराम 
पराममममसरायमाझा
विनायरामामिदश्यायामर 
. · 
पनामासहश्यसनामा मिश्य 
सामान 
मात्र 
यो 
मामाझ६
यनामाकाकनार
Hal.ra-TEDSRANAMBERS
OE BES 
Ek: .

यवरामाशसरश्याम 
सासारापकर -- RAST.---" -AMAR A Tकरार
यवनसम 
पश्यनामा
गतिवामधश्यामसूमरमासासामुसाक्षगमस्मत्व
वाशभू
वडत्माराहायाधयम्यागराएमएसकामिहामिदनियावासमा
 ৪ । 
दशमयनिजामतासियात्रियोगशमा মুখমুখি৯২য়ম
प्रावियागरगम 
घोरपरिवारमाबालियामायामीमावरला 
 arma 
गारा 
दीरमामलावरोगिंयासमायरियारयतिदिन
राखिोलना
नगामिरियमाभूमिमपरिमितासदिमखमारामारिसइवल्या
 गोरदस्तगी 
तापराममनमे 
रामअधमिलापबामममवमलाकर
मामला
যা 
বালামানুষৰবিনামমামসুষাবি
। 
पापशामझनसंपबीमाययागनतमयमापनस्पन
रसायोलतामा
वासवर्षगराएमसंगमनासमितीमार 
 रखते
 रामगावशालाममा सामुमारामादिशगामीमाक्वाली
सहमागहलबारका. :
 लागि 
यौनयाद 
मायामरामायमारिणमममममयः
. om 
: '.... 
'.SKERAYACeray.....मग

এ
মৰমৰযযিযিৰিযুবিনাইনগুনিয়াযবিবিধৱাৰিকাৰৰ
 য| থাষায় থোয়াইঘাষ
*২ি৫ংৰাধৰণৰীখমায়াখR
মমমমমমমমম | মাল।বিবিযাখামাবিয়ায
पिराजियाइसलाजिमनाशवाणीगावचवासिनुवर्षाया 
সুষমৰামাখয়াপাখাবি
 नयाश्याने২ । : मयुगी। सनमशास्रशारिवारममायरसारिमारक 
খয়াশাময়ুবিনামধানাবগি 
কালামযুৱিনাময় 
মাযবিধি । খান।মম্বৰবৰষৰখামাও
স্বাকয়ামামামামামুখ
 ময়য়য়য়য়য়য়য
 শা , • খসখখাবশ্বয়াম ,
বাসায়খানায়
। সাধাগ্ৰামৰমণার্থী : ধর্মমাংশান ।
।
জ
k: হে*.
 ক. 0.0:5 ' * *Tয়, '
........ ৭:২ ' - ' ,''s:"... " .:..,'।

C
মাওয়ষষষষষষখামাখযুগিযমাণ
 বাখৰৰষায়গাষ
ii
মাখিগাখযিনাবাৰাষামিয়া
 রময়।আলহামলার
হয় যখন
খাবােগায়া 
যায়নায়
 হয় মহামানষীয়াংশষমাণময়
যেমন 
মামাংশ।
শ্বনামধাবৃনয়ারমর্মবায়না
 বাসুয়াযীনাযiৰমময়ায়
। 
হয়েছিল
প্রয়াই 
যায় । ধনী
স্বাধিনাযীমৰামখান
 অথবষযয় 
।ময়মৰিয়াৰমৰাগৰ
ৰাখি सुमारपालामीमावरलावनारसवर्षपिगमरमा
খুবই
ঘরব 
|H:" .*-.--
="s:* *

 RELA T ER :.. ... ... 
-ETHE
सलमानयोगदक्षितावामाजिमिदानमिदवतानामिनिसार समस्यीय . 
समिमामासादयसअहिसयमाभिमुदायमा 
4
 मानिसमानामानियिमानिसमधामसमकाममा
ममधिशांतागरवाराममहाशियामाधाममलिलावासमा 
 सिमसमाससम्मका
 गमममिविधाभिमागाममदर 
ARRशममहर्विक्षम
धीबाबराहक्षशकावयानममहमिक्षकांगा
याराममहविधाममहर्विनिधीनाममधिप्राझियममहामि
नागमशिगारखानामामारीमानसमामिलाममहाशिलाममविधानशिलाममहादायमदधिमाममधिया
अमरहार्यसमध्यायनावामगरविहानामसमप्रसार माघमाइलाममविभ RSEशममतावाममहाराहा " 
शनममेडधिशकशिनासबिनकाहनाममहविगहनामम
यादवमिमरविक्षयातकानामधिशपला सतावामधारमा 
जमिमरविवादिलोलाबाममा समाजानम विधमाकाम 
खोप्रशिममामासमहापास्मानबममरहिम
गावगा
गुमशचाममधिमार्ममेरो जिमघामाचरामभरविबजाजीममहाशिवीपी
नानामगरधि 
TREN HTSTika " ५. *:
116

EEE
| ফঙ্গুি হাসফাজর্ষি ২৫ 
যায়বিহঙ্গম মন্ত্র প্রাণী । 
মিল্লামা i...
গায়ৰিাস্বামৰিখ •
মিসাধু
স্বামঃখবিলম্বিয়ায়
বিঃযব | 
• ‘আয়ৰ
গ্ৰন্ধি 
গিয়াস শিরাফফঞ্জি 
&! থর 
* জিহবা ফযালযেগুমকি তুমি বললাম শ্রীলফুফ
।
৪খ্রীষয়রিয়া জাঃ 
খলিফাএা 
'
যাখা খা । হিফিবি বাহিনীগুখিয়া •
 যাএ!
মল্লিকারখাইব
। 
 : শাখী 
প্রেসক্স । 
আমি •
মায়ের অস্বাস্থ্য
৪৯টি 
কাজি জায
ফুফুঞ্জর্জিাজি ,
বলে । বলঞ্জগার 
যন্ত্র *
ফরাষী
 •••• বজায় 
রশি ফ্লাহ 
যুহ .এ
৪৫ ও 
৪৪ত্বঃ 
গ্ধ ঐকাঠি ও ঘঞ্জি খাজাখা | 
বিশেষাবধি 
। 
জ্বংসযযযুগীয় :
মহাযাংঘাতি ১২৪াযারী 
১৪
ইঞ্জিংশ 
৫৬৯ 
অগঞ্জি
?
.2 ".
***** 'এ+১চা
ক.»«
*** :'...
 ৯।" 
দ
'

এ
| । ১
আ২যকিঃর্জাগ্রস্ফুজ্জাস্থা
মাখাই। পিএসময়য়ানিয়ারমময়হিমু : নিয়মিযাননি। যুগযুবিধা। যবিব মিয়া। বিষ
মাংসস্তুষখাৰ ••••
সুখ ৱিাৰিখন মিমি : ৰিজমিমি? (যমি২ি ।৪। । হা হা
এ শ্রাফ 
গম্বরেই 
ফুজিবংরঞ্জঞ্জিন্ধুি 
: আমরা 1& 
খাব । ইয়ায িিি াি ঘঞ্জি ও জি ও ফাযগিংস
এখাফসিযঞ্জক
বাংলা 
Tiষামলাও 
; ১। বি!ি বাকি জ্বায় ॥ এ লগিং
শ্রাতারাত্রি
| : মা :
। মমমমমমম কৰাখীৰৰমাৰখস্থ $ষিযিশ্ৰাওঁ ত্ববিশ্রফির
মাধ্যমগ্রাফিক্স 
বিয়াৰ 
সুবিধা 
• ই মামলা নিঃ স্বামীও বিশ্বস্বাধয় ৪৫৫ ৫ং ঐ ক্লা
-৮
স,এr 
= ==G

অক্ষমwফ
: ---এw"."
""ক
"""" -লি:
 # ১"... ... .. .. . .. . .. ... . . .. . . .tv ...
কও। *--- - --
a 
4.. ,
কম্বয
 ? : 
 ফিফারাম
। 
স্বৈঘোথায়খানায়
১ । ৩
 বক্তব্যে সামগ্রঃ বিঃ ফাঃ রুসসুজি
মাস্তুফানামাখামাসিমা 
; বাংলাগে
 । এই মুখখাদ্ধাঞ্জ 
2/ যথাষায় 
সাযযাথায়ও
২াগাধীমাখামৰমৰামাৰ 
'
মিয়ানমার 
. '
माहामानमोबुरशालाममा
 খাদ্ধা সমূদ্ধ মাখা মাখা মাখা ৪াহাক
মুনাফা 
2
 খাসাল্লখযোগ 
\
 থানায় 
 মীম । মামা যন্ত্র বিশ্রাম ৪ { ?
আঘাষণায় 
বিস্ময়করাজস্ব 
গুলিয়াখাবি 
খান
ষষধ সামগ্রীষীgsষার্থী
খবরাষ্ট্ৰীৰ
বাখৰঞ্জী
এখন খামখাইলাইলী; 
কুমিলঞ্জার্মানি পাদ্রি বা ঋষি
ভ,
 *' A .**:
 5:34* * ** '''' *

৭।ষামরামুৰিৰাষণরোবোখাবি | বয়কিষাণৰামাখিয়ায় । 
ৰাখিগুমষযু ফি ৪৪ধযায়। ফলে
সমৰ মুপ্রধানমন্ত্রীর খামুখিচুৰিৰ পাখি शगंगवासनायाहारमोनिशक्षिाडोखरसायलिमियासिविमंद ১ায়া 
মাৰাধৰাঘিমামায়ামি ই ও
ৰলিয়াৰীবোৰম্বনকায়ণ মাখা যখঃীমান্নামেখলাম বাহ। যথাৎ যে জয়ী
লা।যাণে সি ।
শোক At lea st মষিখাগু 
১া #ফিল্ম।যা সীৱি । যিখি
ময়মীয়ৰী । শীষ 
* ।বয়কা ঋত্যি। জোয়ার মাইযও 
সুখবিশ্বাবস্থায়ী 
? "
।
'
 খাওয়া
২ঞ্জ ৫শ্লয়াম 
২৫ ধৰিখৰাংখ্রিস্ব 
হারিখে
২৯এ
1;}......"" । ********* ৰ's**--- .
*১, ২,৮। !

------------- -না****-** ** -...সুখ,.,.,...-.--............. ... ... ............ -
 শক্তি যিখিনি।২ধিকধিবি
If৪ােৰাষত্রফর্থেীষাখণকাগ্রাঞ্চিাহিয়ঞ্জ
। শাধি । ধামাধঃ জি । ৫।
নির্মাম্বার 
 ; সুজয়ার বিষখামাখি । 
মালদায় 
, মুখ খেলা২ি . :
২ষি খাবেক লীলাবত্র কামৰ কাকা Nয়ামী ভষিক খাৰিখ 
লিয়াকফক্স
 ফি 
৮
 এখাবেন মৰN 
স্বামীর.*
 সমান 
! শিখা 
জায়গায় 
?
জীবয়ে গবেষয়
কাফল্পে 
নিয়ন্ত্রমুখো 
৭মীলীখালগুৰিৰ ঐ
বিজ্ঞস
যাই । স্ব
যিম্মাৰিআনুকরণীয় 
লুকাঘাৰাৰ জায়গায়
ৰন্ধাঞ্জ যায় কষণী 
ৰিয়াবামূল্পী 
 যাযযিফাষাবাঈলখা 
খালা 
| আসমাস খাও
১
« ১
':২:n
';
'' .....******
=====u......" 
. . 'h"...;* :*
*;না G।'',' , '...: * ** ''-
dমি
- শ
117

যুয়াখানাখডিযমিষঃযধুমি
कमियनिमिषशाकामासहिनादियामिशक्षिक
समाराममनिपानिमारमोनाशिममारनामानिमार
।
 सायनिर्मल निशानिगम 
मायानगाममधनागाराममायाप्रतिघारावाशिमाला
मसामक्षिणाक्षिासाययितामानश्योगालाकमधियाकामधागाझीचश्मद
 समानियाकोधिगशासनियमहामाहाविद्यावारिनाले 
मानियःमकलममापामतअनारयवानयममायनशामा
या 
कममातिायातमाऊलसमतावासलाधिाममियाधावसानिाता
 वयावसामुशिामलमाधीशहरमावशारतसमयबरताविपक्षी 
 चापाकापाकासमुन्गरक्षरमामयाघवामस्मतावासा
६.| .
 SHशेयशेषलएपमाजियाभवाम्याभिकाशमा
तमाममहामानवियागरमालयवारयवयवाहिामवसरम 
. निसियामगाभणामयामपरममिय
 मारभारसनाकडधारिया 
 आभादयधमारशसलाकरयाविधालावहिवागरावमाप्रमविभाग
बामादेवश्वमादशहनाबाक्सिाशापागवानमारमा
 नबित्यायपानावरागमध्यमिगसमगमस्याशगिरमाक्षरिताम
चामासनविनिरिमेयमायाधिशमशावरमानामावमुमार
हलमाहागामरहानवयागमनागमनमसायरममा 
मिस 
visitin 
- Ý:*P.

।
বিয়ানিবাৰণায়বিয়া
गवनापरलायनयालिशिलामायमंकासपमेकारियरसारयश्विारोपईसनसनमामला यामहामासा
 मोरयायमगरवाहित्यगायनायमकायादयमकमानारश्याश
गजानवारक
शशावारिधि 
यदिशियारातियाविनाशनासीमावरजानकायका जीवासिगरमा 
HTTPासायशायाभूचायला
मावियोगमा
मरमसमान वनमवदितिरितमानमीडामाशयारासस
शिरमावक्षिसामगगनभवंयपास्ताविपरमिलागरसोलारसा
 माय 
।समसमाजमा 
मनिमारामगवायन यत्रावासाकारायलशरमारियोरावसायियमनवमी IMITागमनामनामासमासनशयनम्म्याग्यमारमें मराससवमास्त 
रामरामाराधमांगहरील
 नांगाम
रोगाशनमालदिलानारामजनमानका 
Ramमहामायावियागमनमयनारायसिय 
प्रयवंशवानग्रामलावरयासमाजामामामामागसविता
 मोजाना 
यकिनाशामायागरगयविमानमारमधर्ममतामधिकर्मला
 शेगणगिाजमनामानी म भगिरि
HIRAINR

I
४
गौरममावस्या
माधिमाभिमसीशयिसानिमातामयामरायनशविशारारियमतमा
3
समंमश्नर
: नाशनामिपरगंगानगमागमलसतियाममत्वाकारहरनाशामधन
 मतः त्यतामा : 
Mसरपीवियवालिसिससससलिनरताननितिहारविमारकयां
विसमायसिरमा
नारिमारुतावासाययितनामवनाम्यामारहारकाविधिनागामय 
यशिमायाम
सायदता माता . . 
सभाकानामगगानामगरवतावम्यासागरगोश
नयावनमानावधानालादतायाखायुपुरा
सगराउनुकमा 
मा : दारनामलनिवारिधीशविणाराहीमाहात्लागाग्नशीपषमागाईमधाम
यमनमगनपयधर्मगकाशमयरिसरामनमत्यासापडसाद 
माणपहिसाय
ॐ -
 महामायासमरातामधारमिसमासपनिमायेदमिलिशनवागन 
 ।
गहामारीतानगायामामागविविधतामययनाशामधनसमा
: महोमपामागरमविन्यायश्मिमहहरकलाथमिक्षिामाश्यक्मिवधि
रासादा
हलेसाहायतातरातवाभिमानगुमिनिमयहाजमायमणमा

Tre.. 
'।
 যায়
বয়ে 
থানিয়
যু খালবিলবাে ।
বয়য়য়য়য় যখাবয়ং
মায়ামযিঙেনিবার্যময়য়য়যায়বিক। ।
কম
খিলষয়
# হাকাৰণাৰাময়ৰয়মৰয়াই ।..
 asuখুব
মগীষাৰবিয়ার বিষয় হলো;
समस्याबाससवामिखापाल 
Aষীয়ৰীৰামৰমাৰায় ২য়নাভিয়। 

118

ཡ༩ 
་་+E 
:： Aཟླ 
ལ་.. 
. བs
བ• •
བཤེལབ་ཚཎྜལེན་མ་བཞུག
གསང་སྔཀས་རྗེས་འཛིནུས 
མེདན་འདི་གཉིས་འགན་དང་ཚིག་རིགས་མི་འདྲ་བ་འདུག་ལགཞག་
བ་..
-- ག་

কষাঘাষণা
খোশুনা 
খায়নি .
বনমাধাঝাষণাইৰাণাধাঃ
মাআ মাৰিলে ।সমগষয়।
- য ময় 
বিষযcয়া 
। ৪। খাবা।
* এখৰষীখৰয়াখালী 
ন ময়
মামৰমাণ
• সংযােগ খলিফা শাহ 
•• শায়মা ।
"নমযষ।রাধাৰখনৰষৰমণৰ * *
আমি । 
• अनामम॥स्मिस्माधिसरकाश्मिरामि हालाहान
• মিমি
. কানুনাশনাই । বামনখযমন;
মা 
••ন৷ 
মুয়াশার
. নয় ।
।
৯'

..ar |
i...*, '...'। **
 খিষাশহewsঠান্নাবিধ
আলিয়খিনি।
গুয়া
।
আমাৰিগৰাখি
গিলানি - -: 
 ' 
কাময়যমাৰখা -
 कारप्रमुवक्षिकामातरिश्चनुमायाधिशमुसालामनकायकापति
মিবিহীয়মাবমি
। मिशिमामि
 घावामिफमेगाममामहमकामगासमोसमांकामक
বনামাযীখামাখিনা
কারও হা হা
। । : ।
 মুঠামৰমিঠ৷বিবিবিবিবিবি
স্বাগs মুখমুভি। ।
। 
মা
re & রাহমুযাফায়াত
মৃতিকিমাকারমুখি মিওৰখোয়।
শ
 যায়।৪ । ।
. বিসিবি বিসিসিআহমহিমানিকের
। 
ষ্টা 
।
 ।ধামাকাপ
ৰিজোমযিনিশিৰাগৰাক ঘামায়(যহিয়াৰৰাষাযখ
বৰ 
| রাখবাবধায়াম । 
ৰাৰাৰ
।
বাবাবিবিধমাৰোবাৰৰ
C

• • • •••• ••• প' 
'
ག་བདུtཀྱི་བཙད་པ་ཐུར་དུ་མི་གཉེན་འགྲོ་བནྡའི་ལམ་དུ་འཐུགསྨ༩༤༠ 
གའ་༽ ་ ༢་༣ ཆགས ་པit རྗེ་བཙ མ་ཏྲེ་བ་ ན་ མ ཙ་རྩེ་:: ཤུགས་ནི་བཤ༧ པ་ “མངའ་རྩེ 
। মামা
নিষিলাম্বাবোধায়য়ায
विकासाडयकविकासाश्रममायामिवसिमाधानादिनक्षमववादमा
গ্রযুষিখনিগমুষ্টিমাধাশ্রীষিকাফাঃ 
হিঃ ।
 খামাখশ্রদ্ধা
।
। |কমালায়শ্মি
বিশ্বমাত্রিকা
এখামাখ্রাথমিৰ ৰিাঞ্ছিামাবি খায় । 
মুশমান্থa৫মুগৰিৰ
- মামা 
সায়ামঞ্চকবিরুল হায়খয়ায় ৪:৫r
महामनायधिसमतामुमक्षिका श्वेभिकरिमविहिवार
মামী
য ।যাঃকিঃমঃমুবিধা খি ।
গৰখীয়াৰa৪াবাঃলাঃঃঃ
মুমি
বিধবা 
যুমায়ামৰাৰেষাৰখাৰাবাৰ 
খি ।খুগৰাখিৰিকপি
নবাগময়ঃ 
বিলীন 
কাযাদি বিঞ্জাবিষাকষিখালিখি 
. এ. ••••••••... . . . . .
་ བས་ཀྱིས་འགེབསྐོར་བ་ ༥ འཕགས་པའི་བདེན་ཕ་རྙས་གླང་ནི་ཡངས་པ་ག་ཡ་གsgདེའངོ་་༠༤
- ।?-.........";/*

:- **৫১.৫: ::: ::-:";...........
+ *২
মে . . • • ••• •••••১ . ' ২. ৯.:: • . # 
১ ••••••••••••••••••••••••••••
: ཤ་བག: ཀ་བ་ ༨༠ མ་གྱུར་ཚེ། སེན་ཀུན་ད༤ བྱོག་ མ༌ ཧཱ་ ན་ འཔུ་་ ཕོ་སྐམས་ཆ་་འབར་ བ་དཔ：བདེ་ བརླག་
n . ৪: 5:১৬••••• 
হিরুখ . 
।(যুনায়েম;
খালামপ্লিমেন্তিম্বিন 
।
 ' 
 সামিয়ামৰাশিযখঃখিগামাম
. ধর্ষাযায়৷ৰয়াঃবাঃমধৱৰি 
মাগমণিমাসিমাধাঞ্জার্মযামু
 । মাথা
মদমায়াময়নিষগ
।হিৰাই
নিৰামৰমৰাধৰ
। 
Islaমধ্যময়ামাখামায়
মনপ্রাণম
: । মাধুৰিয়ৰয়মান। • 
আপনার 
যায়ঃ
৫৫মিঃ 
।
। নিয়মমস্তিষয় 
ময় 
: : তুমি 
নাম: ( 
মিমিৰামৰি
১ 
লাখাৰাময়ৰামৰক্ষাঃ
 গণমাধাৰামক 
মিয়াগী 
বৰমামুন
এই 
মহামিদি
 ।
।
 যামিমি
মুমিকিৰাৰাধৰ 
. ' ৰাৎকার 
গায়মা | বিবি ।
=====", ";'''
119

| গ্রাগিরিখ স্থা ।
শ্রাম্রাজ্জিাক সুম্বজাভিয়ংসমম ৪ যুব 
শখিঃঞ্জিঞ্জিবিহাইযা 
 গ্রোসাভিসি।।
স্বপধফ মােঃ জহি জযsঞ্জ যাকাছি থাকা , • ৎ, যিয়ায় জায়গাইল প্রবিধা•
 ফ্রাধা 
মাধাঞ্জলজুক
। এখার্জ কাফফফ ফ ব য় ফকা খোয়•••
 * সুমধুম আমি জানি কিং: ; মিযি শমি 
চুৰিযুফি 
ফ্লকিত্বি। যা ফঘিয একা 
কাবাব
৫
। খ্রিষি কমিকি মস্ট্রিয়বিক্ষুমিৰিয়গিৰিমাৰিামু । ; স্ক্রিাণুমুর মুপ্রিয়ত্বিকালীগামৰিবিধি : 
& . গন্ধিবীখছি। 
বাকি! 
$৪ $শফিকই '
।
মিষ্টি। 
Aখামোখ্রাবী : গৱিৰিষিকাষ 
+ যে যা বষিয়া যাওয। যারাকৰাৰী । ৪ 
মাঞ্জাবি 
৪৪ শ্ৰত্বত্ব 
 মধঋদি;
- ২ (যমিষ যযামাম-মাসুম বিয়নী: :• এইদুনিয়ায় বিশ্বাসঘাথশ্রিং 
বিশ্ব 
মুখার্জিাৰ =
মুখার্জিা 
স্বয়ঃমিঃ
 খ 
. ~-
.. ... . . ... . . . • •••••--- •••••..--~-~-~~~-~....
১ ২৭
:::* RFন :
...৬,
_""...
----" ত,- . :
E-:. *sy, :.....,8s Y ...
"i৭, , ,

"AreTarows=৮"১৮** ** *
*১৬২.'=41. ন+খ৯. 'AL; "".৫৫****===
''
st
 গ্রাফি 
 মাশাহিজিম্বিয়া
 ট্রাফিক
 খাওয়ায় বিষয়ক প্রজে ৪৪ ফাকিস্বঃস্ব 
কংবা 
ফাংগ্রাফঃস্বীকাৰবিশ্বজি
 (ক্রিস্লিংঘর্ষবিফি
হয়ঞ্জবিজস্থি 
• আমাথায়গায় 
 স্থবিজু শ্র
গ্রি 
সন্ত্রাংকফামামামামামাঃশ্বা
 ৪৪৪৪
ব্রিাঞ্জ ৯ম 
 | গায়িকার 
বিনিময়ের.
 আজ প্রাঞ্জীব
বিশ্ব 
॥ 
গ্রাফিক্স 
২২ শ্বাস
৪ 
শ্বশীঘমুম্ব 
 করি আগামী 
 :মৰিয়মৰ 
মুখৰৱৰৰ গুৱা
ধমফঃ৯৪াসফফিফি 
শ্ৰে 
ওস্কুঞ্জ
ক্ৰীৰাশৰথমকি
 হাজীগঞ্জ 
।
আজ বুধ 
গুঞ্জয় ফার্শ্বে
সাহফুজা ব য 
জগমোম্বা 
খা: যুগেও ১ কাপ্তাই 
০
=ক
১৫ 3 + .. .. . .. .." 

[
 ।• -*** .
b
 ;;';' ;
গ্লয়ার साकस्यायमान 
খাজাঞ্জিমূর্তিী কাস্থ বিশ্ব 
শুনুশকলকালসাপসাইসিমা :
কমায 
কাল্পর্মিপ্রাজাম্বিযুঞ্জ ৪ ০ ৪ ০ ৪ ও খ
গালাগাল 
কার্যযবে 
মােজাম্মিলফ্রাঞ্জুম্মাজাফলংঙগ্রপ্তৰ
a
 স্থানীয়
৩ষ্ঠান 
8i 
 শেষ ক
'
 বিষয়শ্রেযুষাঙ্গীরঃঃবিঃ
 রিয়ায় 
যাই 
ঘৰফৰাই 
ঘূৰাই
।
বান্ধবিমান 
এমএমাখ্রাফীজুষা 
 লঘুষ ৪ৰিত্ৰা
AE
* ** ,'; .-.
ক.; *.':5:ল; E
= ই

' . -
 PFF" =2, ১-এ
 ইং,, ;
5.
. a..A h 
A
ৰাধােগায়াহমিময়ীতংসায়, হাইকােমোফের যুিঞ্জ
ষোখাইষয়ৰিয় । । 
প্রিমিয়ামাখা
নিই । 
যুগীজরাযীশুখিলোয়াফুঞ্জবলেঞ্জিঞ্জি
যিকিঃজিঃআমাযহায়াপলমুডিও ।
যক্তি !ি
 বয়ষী 
মানুষেরR" ,, , ৩।
 । একা ঘরোয়াখুষের বয়স্ক
যেগুলাঙ্গালিগ্রাম বিশ্ববায়বী ..........*.** .
মুক্ত হয় নি।মামাঞ্জাবি ।
গ্ন 
ওইখা৫েঞ্জামিয়ই 
৬
 পরম 
 খাদ্ধজাহান
। 
: '' গঞ্জ মাফিলিধাম। এর
৫
৯
খােয়াযথ
 ও 
কিফ 
মুখ ফজলবাব স্বয়ম্বসাফফষার্থৰ 
খাজা
দ*
1*
”
।।:০দ
.৮।
.. .:.. .C
,,,,,, , By: #,#
. , , , ' যদি
-" :-==". • - *•..: ';';১৯, -

===- ~~-~ 
৭
ক few 
৫ 
 জুলুহাম্রাজুকাযযিবস্থা
জয়াস্বামী 
। 
জয়পুমনিয়ারিয়াময় .
- ' এ খাম ৫াখায়মন্ত্রী মিম 
মিঃ ।
৫
- দ য় ৫াতি 
গাইবীযইখ 
কর্মচারী :
মিয়ানমার 
সব খাববারখ। যুয়িত্ব। 
 মাসাযি
 অফ ফজ্জি 
বুক 
ধরেই 
বিষয়
রিক্ত ফি কমঞ্জিঃঃ স্ট্রিয়াল , 
 স্বল অব
গ্ৰযুক্তি 
দমফুলী 
 বিধি 
LE
রাই 
ই.
স্বামঃনী ও মুজাফফইল 
 না ।
 জামাখা 
- সুমাঞ্জা
মন্ত্রী 
জামিয়ার 
 সমকাল 
গাষ্টি পাঞ্জাবলীও 
মুযাফাখখাবিয়াখালি
 ফাষাখা..
শ্রীঃ 
গরুণ ও 
বাহিকে 
স্বীয় 
=াজ বজাঞ্জিঃ ঘ ৪৪। কাগুজে থাকাবাবিথ 
[!'
স,
 . স
টি ১-* *****
1
: -::: ","। ১. ৫
120

7- EKAR
 lil 
। ফিনস্থ
মিয়য়াখানায়মারাঠিখেছি
H
 a
साशसंगरगहनाशीनरीकिंगांगादास्यसामायोजन सामनीपरंगमानावे
मिसनास 
भिक 
FORIनिगमायामिवानाजायाधि
 ATMEL 
पिलधारामायकसनासनिमारायलिना
PALIोगसमीकतामवामानशक्षिति 
YAT
 शमशागरमामयकलाकशानभूठकरत्यारापागाचल
लमयसापालामासविहानामा BRE
 लनाडाजातीनामविधायकवहिमानीवालि
 म 
मागीमयसभा
PSI मी गोपालमान लामा गाविस 
महारका 
लियारिमाध्मयायव 
 SAL
गरपलियामा लाम लावामितश्शामिल 
TRA 1

।
. . . .. ... .. •• স : ৪
বঃ
ময় .
খাদ্ধা
।
৪১
৫
 taken 
 ?
০
s 
০
- শা ৪ ৯ - -- ~ --~ -~~ ~~~ • ~~~- ~ ~~-~~-~~~-~•••••

3: 51:
તમને જાણીનો
'હિમા ગાવામાં ty
રૉયરિવારિક હિત વિરાણી વિવિધ વાતો
• : .> YiS)

এবার
মহাবিহারের
বিষ দিলুংফ্র
ধssags:

c+: H TA-... 
तादामयारामसवागनरामबहानसमागम्ययागबारपायालामा ) नामदेवलियम निताबाहिमाबादसावमादरदिवादशासिवनमहासदिलायमराजा मामलाम न गवलदारनामासुरम्मनदवासिवनामध्यनरमायबननाम्
सनराशामायणरामनामयिनवासमायलबारसमजामसाहनमाल 
दवादमावलयलरमामासानयज्ञामयामलामावादमामाइसमनयमानमयावसनकता
 सायपानामलायमववदिशामानमानसामानदवावमकतासायाद
सावायलकममारसमस्यामानामदयमामपायवायायायदतवाविसका 
लायाबदामासुम्यागनखानसाहसाबदाममनलानामध्यावतमामय HEARNIRBावसासवझविमानसामहासतसादहमालयायमगरवाया
लाकामालायामामाजमाध्यदिशामाबायोलतबादलायममलायतलवार 
 बाद मायामासापोलादानमानसमतमयतालमसानलमा नसावालवावा विमानस्यामधलाविनादात समसामगनमलयावादनवा महिनामाववियतनामयीवातिसत
जनमानसावागनायवयनमस्काविसहन महामतनयाया 
-लयावरतामहणालानावयतानस्यताबसायावसामसहायतावशाहानत्यानलहालयातनाम
 समारोनयनयानयासबदनामसमयामकारवाहा
AA
121

1-1 -.: .-n-rint ERRYSE 0 ..
यस्यामिलावनियामानिमिशालायामाहगृदानाचशासनलाई
 मनिमनिकितिसमत्व वालवालियापारमितास्यानमा सुनतासन 
यात्रामाचारलवाम
सचमतसंगनिदानाविधवस्वमसिनेमलामसनम 
 ममतामयसमाविमलय
साहलावत यामाहालेरालयातनाया महामनमानाबविलयनस्यनिवासमा
विधानवाजमा 
6.
बात
स्वाविससम्रा सोमवायलादालनमलयात विमलामालमयमा
 तहसमयमालानावात्मवाहितासयमामलामनगानिलावडयात
मरविमाया विमानात मावोबा मावसभामा दसवालम या नावाखालयालामाल
पराभवापायलियाजसविना सामानमवसामान'
काहसबसयमानानामविलावधनसमूलरमाला
मातिालकालना 
ल P: -
सनसनसालानामशालालद 
समसखानामा 
मालासिया 
RASTRIALPA 
P 
३
- - :--ME
'..... :.:... 
असम*.
 EN.
---- .. SENTERTAINMENT

2 BHARASADERERNMain EORTHE बारमा
 S
 PHATAAREE
वासनातनधादिसगवायायमहराम
वनवासातबसण्यतिसंगलमायास्यावारयितवावदनयवागदालम •
जगदलायसमयममडिशिवयंवनाशनमादिगद 
समिनायाविशनावममायायसवाणामसिलवातनावमयांसमाजमा 
मागायनावरा
b'म
नावावमतोमदासवरमालसमानामामबहसासूबामासमायानगवानी
मनिनन त्यहाद मेयर शहामतपक्चवमानसेवास हायोदय 
जलवमानससिलावारिसता 
जासहसंसाराडकावालयानलमेवायसीचमनमनमवला मारताहगायोमबहन 
मनाना
'
समसमायरामवासनामजातिलगा . 
'
. T
नामावलमतासमाहात्मासनमानसासमा 
"विमन्त्रिडास्वामिनासयोलमासमायमात्राअयवानस्लवमायामा 
मनमाडाकानिमस्लमवचाविसमासदासदाकालानिमाणिवाद
 वामनदादगालमारहानपदवारलमाहिदामामिलामाक्यावविवजयनशानाचा 
सनराहताविसलवामदासबमामहास 
. प्रासानायबारमारना बाइसेनशाना समानामा
तालिमवानासायनिगमतावववदना 
 निसमा 
राबहारमाहसबसहायानसामानहाया
 Comcameccamara 
लगवन मारवानावसमहानवमातालमानसातवाविसक्सामहीम सरसावलावलिजाणिवादनाबालियातिम 
 दायानसमासहसानालाबामनापिदिनानियवासीहासभामजाना वामहामन .

HawaiRO RERABAI
t
A" me inMATERIAAL.-::-:..--.: +7:। ..--': .....
AAAAAAAAAANTERESTERNATIREE
सहवामादिस्यमानिसमामामबाजवाबनवानासनायामहतसंच
मतदारयाअयायाससमाविमलयवाहहानदहाइस्क्माणादिस्यसमाविमनामहासबारमालायाशिवालयतिलाशानननवावमानिनमवाश्यावशायरममनमानाबमानस चनि 
CG
२
मेहमाविकायमाझीकानयानानिानावनवाविमघामदामा
-1
मालगानिमातमवजमावाताना 
सबसनाविसवामदासताना 
मासजन रातामयनलमहानवमासानहासबलातनवतावाखवन रावधाविसदासबलत्यामानमवानाक्षमहनासव । 
महासत्सवामदहमायालालवाविवहनावार
बलता मनामहास्वादमाहारियागमतदवावधाममायिनमय सातवमानवाविसबामहासललावासातमदानासायातमाशाश्वसदानालाल मामामामालयनमाहामतामा
हिमानमवानालयातनामयसादाबाकालमानायज्ञानवादामहामा
पदालासवदनायता
सामनहासकायमापनासामनासानासाना 
मनामदेवानसताना मलालाबामालगवामनदवावमममायनगवणास्तलिधनाधारमनामहासत
शाययायमीनदायिनमनितमनाममायायवशायविवर 
ALL
खामहादाननगर नामदायलगवानाचतस्वस्तावित मनानवाला 
मसमालतमममममनितमसावालस्वलावलयलकायलमायावतस्ययायवानला साहानादिललवानातिहमला 
F. .::.: - .::NT...
रा . ......। .
I NHERITTENSIDHI
RECESS
PLANSARKHERNME

''.
Arra.SC.
 जातामा
2146
 राजामानियवाहानियलवायुना 
 कायदा 
लिभावित 
मनमायायशतलनिवासमविवादासकालानिमा
लियनझामनामशनिमस्दारमानानदारानारामासानाधिलिन 
मारण्यायमसनबनवलमदासतलनिसंवाददाताअनुलाययात्रा
 वानावामवाडयलहावाहकवनासमजावयूवानमाहाशासनविलवान
तावादातवाडयानमालयसपदादमायनसहमस्याहातदारामनारसमालायामामतारानावित 
समस.
तीजतनातही सातराहा कसनराट मनास्यवनजाहितनामा महिनावाना
 शामवासनाससमाससलमहायानसहिनामदायोजनमा 
बहालमनायावालाहावारशासाबाबमालामतमतमतदवावमहालाममहानयादर्दना 
।
समानतामातामारावासावसाहासामयशायना मतमताशा
 पहसाशाविसक्सामहामवसावतवालाममयामलायानमिवाया
रामबहसंशहारनातानमनाया
रानाकानातवासमा 
हामहाबाहमहललादनमा 
लसमानदासवामदासावतातसयाहवानासूखदायमा मातम बम
 तरवासमा मशिनमज्ञानदेशमायाकानालामायाकर
कामयात्मनाममदायमा 
समायामानासायासरत्
 नानासायनिसमा 
सालानामायामायासलाय नायिनलानाबममध्यवयारबिताया
- .t.
..".::. . . . . .... ............... imer: .. 
a ..
 ....... . E RDA
38 --' .... .....,

सरासतमानाबादमावासनिराहामाहानगवामानहावमनसजनमाविमलानदासानायभन्मानारामानयमालाना
सहायानसमवसानिमितान 
रामनामावलदायासमदायकवायमानानिमिमामासानिमासमोवमा 
मारहालयासमादललायनवज्ञानसम्वनमानदारजीयालगता
साल्मनामसहसवाना 
लगायतका पादसवमा 
मानवसायी 
मनवायाजालमा अमानसेनानिवासलाना
नयमनासमतामयाललायन्वया महामस्तकाविनमालालायिस्लाविना 
तामयानिनितान्तयReal
 सावनलसामान महान 
समाजाला 
समस्यामा समस्या 
लगायतका 
मालावलकारमानामनामनासमवयनमवसावमलामा मालदाहरलानागतमननायग
। ՎԵՐԱՀՍԿԵՀԵՀԱԱԷՆՇԵԼ व 
ՀՀՀԱԱՀ 
«ՀՀ ՍԱՀՄագն : समान : Հ:ՀԷՀԷՀերասան 
नामायादरममावाशरूमासज्ञाततस्वतनदवाझवि 
पदसमलासमवहOS 
माशयलायमसनमानदार
बिहान समारला या 
E
 • . .. . . .:. .:५०
- LI
122

..ME
4, hery -- - .
. HARY
सम्मानियमावली ..
 संबसंसानिननमोतिविज्ञानमनिनिसनमाादशमन्य
HAVAN
 स्व। गयराजमलमत्रिवमयक्रममनिममयस्यमहाविसमावसमतगणनास्पानिया .
मा 
शालानिमाविवाहयोगशालनालनासमवयनयानदिलायोजनामा .
 का राणीला
 मादयनीषागलाशलावतमाहियावदनायासंझवाइस 
 गहरामनारसबाकायसवरतनामात्य .
ननदयास्यावादावलदगतमा स्वयमलहरका 
 मतदारयामाहयलाहमायग्रतामनसावितस्तावमा
मासनात्याला समान 
 वनवादसमलवासीयनरतमामालनामादयस
वाहयतवनराम 
 हाविमनस्यानमालयावसाता माननादाला तात्यारा
सहमतिमारपणामवाविसलमहासदारतावलावनानायसवाविमल
परिवारकावलिमालवाना 
सवा लाइ 
सहमतातावलापनमा 
नामिनावरमाया सायदिनयत्वानमायावत्यावह वावरत माया 
मजालस्वारसासनमालवालमा
महामवानाविसमारिका .
माताजातरमविसमासदाहिसिलासोपवावमलाइसाललावारिसमा 
सबस्तान समानता .
 मामालबालियानावालासाहलानाबालारियाहारस्वका 
बलायमस्यामानावासलानामबहानामा 

... -- * - 7 HASNEHA
ENTER
 मानविकमायामयाबियासमवलनस्वारसवालमामिनायवनवसनामयमस्वधासमवसामानविनया नियमसमायिनाममaat
मिनमा मतसंभावित संशय संग्रहितभागनिसानसामवनमा
यवस्टलसमानामसामानवामपादनाविनवासातवारवालाविहामानवदनार विवानिवदाकार मनिटरियातायनगरमासनमानसमावसमतोमर
न जानसक्सवात्यामरमनवा गरमREEमहीनामा
सिक्स्वधासमवमवानामावललापवास्त ववादलासदवालवावसस्स . नातयातनदानरमारहालयातायदयायनाचारियानमारामन यादव
र मादलमखादयत्तायामवसमसवासवानामावनिमगलराना .
समसामनपाताडनादानिसलमानारामसवावस्वानयासबारदानास बारियाहावयनरायकोममरक्षाविसलमापनावत्यादिशडलाझासवालाया
 आहातमा 
र माविमनानानन्दायाचनिय वामनराव लोनमाविरोधालयमा
हातावमालयानगरबासनावमाप्रसायनशानिमालगादासाहानयनरायमान समानामावतानपादनाहायवा मायानत्यानहानाहायधनायायला
जनसवालवावयाटना 
नवादाममनिरलस्वनामनामाबादाबाहावयनमा

NAAMGHA... ....
PAHIRAM .:-:..
रवायदामनमानसावादिसतायानादारविमनवमाधानवादशमला
नारियूनावादमाहाकियनामनामनामन्यवावत्यादडताधाया
 नवमाझ्यावसादशाहायधमनवनामयाममाहारियावादशात्मनामानाबारिखदायमसननिमनदवा
।
सावमसाबाायाममिनायानसमसाबा
गंगामासमनमानयनानगाव 
हतायावत्यादसिवनावमा मयानयादरममायावादयगमनमा यानपादानवासमा समयावनिमबरमहा मसालानावमा आमासयमदेवा
पवकमाइनसनमाहाकियनगमलामताडयादातवमानयाददाता
“
यानाम्नवत्रावासायिस्यायामामानानपनाममासानना
 मलालयाध्यश्यानाडताहायवालावायाध्याशाझाहावयवरायमाझारयावावडरवडतादाडयन
यश्यानतानाण्वाना
वासमायट्यारलानाशनत्यायवावा 
मोहावन लादावाय मागायला अन्यादा
अनन्यदायमाझगाहामाहाडनाहादाइसमादावमलतामानिएकन
 मोटवासचनननितानची 
यातनालजलाधमासमन्यादाटा 
 हिमालयनवसतिवमलायाश्चनदनानालालमनावविशमानयवाह
जातयातनालायतमन शरमावालयशासायतिमेतदवारमा मनकामना मायनासवानरसतायागनिनवायलामाईमाहनोदामासननिसावमलनायतपस्यानसशासनान 
ratis
P 5-
HAR
Re
ENGL
 HERAT RECENT
For
 ASEAN 
Ele
 NEHA
*......----..-NVEE -:.:
स

":!
.: - .: ::.'
COM
नारामनवमणासमाना माकियामतनमतपतिमालिकानांवति। 
समाजवमानायाचनानिवतानलमामाहामायनामाशिनला 
सका।
आयत्यागनतिशयसंपनियमान्दवाननावममेमामामामालियानगर 
प्रा.
 लनामदासतानासनातरालयमारमनवाये 
जाया सावधानकासववमानभिननया मक्त मानाप्रलयामलालन
नमकमायामानयोगमनमानदवावर
 चालान 
नवनवातसातबनवातावहालीदिनमत्यवादिसलामहासलाव्हिस्यमययनमिताविहारलविवादिना
मवह नानदानवाः ।।
सामाविमनसामा सात सातवमानायनयानदिलाया 
नामावलम्तरसमलामदासताAX सकारणवतमध्यनयानमाविहारवि नियदिशामावतवाविसलामहामवाझवताना मनासकालमाद। ..
माननमबासवानासानायधारमानानासमवयसलगतदाराक
कारणविचहिनायताविबामहामताप्रतिदिनपत्य मानमिना ।
रामनावतारखानामावलमलदखननका 
महामायनयानमालारणवसामान । नामसिनाखतवानीमादेवालयालगन 
पावसाहतात
सावनहितामामिलाविहारक्तवानानदिया 
. PORN .
-- ..:.. ''..:.:...

Hs:An PARY 
44, .....
 KEET
3. SETTE RECENE
मामamrataनिसवमतामयाविवकिलालविवालियनयमित . -
विदारणानलसाक्षमालसमतामयति 
-रक्षितामनासकारणनिसियतमाम
 माजानरायवानमारियममन्द 
माननामाबमावासमाचारियनया
। उउयालयावासावता यातामात्यलचस्यतालिवानयारहान अली सामानसमा लावतया गालावा य न मनासिवानास्तावलावादनवा सिलासन वनयाँ आयमाजाच्या मनासकारासावतावादनाalafaat
यआयमारवमनासवाननिविना लामादस्वासवानमालयावासमाचार ! मनालका वितावादनवासबस्नतिम 
-विनयाझादसायनमुनसलागवतरावा . 
बतावादस्वासितामहालाबानिसदावनलमाआय्यानातिनमनासाना
यानुनमानसमातबलावादनमासमबाटाभवानियवस्थालमानासमासानिदिसलमानासतावदस्वमननविदा
ARRIE - यावसदसकमायदयारामता 
मासवमाखातावारानवतानानधमा
बनवल्या : 
 AR
नासमवसादवानमिदमत्यवादसावयतिनसानवालाबनवतावि .
 मलाबासकायदेव्यवसहसान खानयाविरताना मालकालवाहत्या 
उसयश्साहमारासदायालदमानवमामालिका 
गदवयनमः 
22
 གཡམ་རམ་ཀྱེ་བ་ནལ་ཕྱིན་པ་སྦྱང་ཧང་པ་ }; 1 ཡ་བེས་ཀྱེ་མཛད་པཀུན་ཏུ་སྤྱོད་པ་ཡང་དག་ཕལ་པ་ཞེས་བྱ་བ་ད་ཡ་འསོངc
4
SALSAR
A
S
123

शामाईयवतमानमादित्यमा सहमाणितमात्मत्यवसिनियतितानिस 
gaaयारहवांना 
नमवियाकमवनासत्सासिमभवादनवनवासजसास्ताविकालालिमाजमहालपन
 खानानिहायबमबतिमतिरसानदेवासाकमा सामसनसंवकला.
निदस्यत्सत्यागसायसदिसालयतिमानमानसमा गालसामनामनालय 
Anामानिमामला 
सामानगरमनवादानामगावात 
वामनदासनयनयानमिनाया
 लोकपिजिनविद्यागमायतवासिवितामनराहामनदिपिकडा
adhi दशालिमललावनव्हडसावहावमानना हदय नवरायो समानता . alaanासनातनदा मजनवा समसमा मोवावावितमयादादानला साहसासव हसायामहिमससानमानसहा मनवा दिमयनहरानामसरखायान्तरायासू .
माता समस्यादवाजायलबलयन सामयातना समन्वया तयार a 
Raiमनमानाबानाद नावमा मकाललयासमानता गालयमसननिमानल्यासासावसावरावनसावासलयनलेसनमय
सिलसिलामालाहस्वालियन नामावनिमवमलय स लमानलामा हताशयाकाणादिरग मागतनामदनीसनामावदानमनि 
कामदनगतामयाबदारवावाटावरनसरीक्षाविसवलपमध्या

Maraवामानशानामनाययत्सावंदायनसामानमाविकान 
यामित्यदत्यनयानमालसामनासमयमादमिकामासानमा .
वारसामानमानसलमयवदलयमायाननायवर 
all: व्यवसायमरावताना बनाया साहारांनी .
.विमनसादिपिकानातानमननयसवमाजमयलनामा 
मागविल्या .
 साहसताना 
नाममा रावललामाया 
ममतामयमयदस्य .
बतमायामिवरतयझयतागतासानहरात 
राहावामदगल . : नामावलपरवानदायमामिलान 
मतदानाकामाय सबससना 
वनस्वासनयानमयाननसावदनयतया 
मनामनामानातानमसाला 
नमोनमा विनमयदनसवामन 
नलागनारदिनदासनवमातिन . 
यातयत्यजगतमाता .
नावाद सतगहानालामाको
इतमालवलास 
नायाबाया 
ममत्वानन्यायालायला .
लावलायमान .
समकानवसनमारायालानमकामालाननादमादसवाय मनाने या सदन सवामनदारास 
वदानवाला 
नसल्यास 
तानकारनामनामना निगमानलम 
adalanaबायपासवान्तयनाममालान्यानातसमानासवरलालवानाबाबत

शिवस्मानाडयांसवाइयडानमानिन हातानिरासामवादिस्वातaur 
मनाहानदाररावजमानता हमारादिया-
 खायादगनिमुहवा मनसासननिहामनाया 
करिनारामागवतनदानवगामिनासदस्यमयामिलापत्य ।
नामप्रसनननस्वायज्ञयानामनामनावदिनमा 
मानवमहतास। वनका 
-सयरातकामनरनामसारमदानगानिलामदावमामामानहातमा सावमनायमागतसा यादतावासमायणमाननाविरणसमाविसमा ६८
मनसशासयमामात्यसलामतयागनतमयरममावसहमहानवयोगल 
 बरामय गालवाल्मिहतात यातायातमाविसबानमवावधानी नाविधारणावतारमानामालनमवामानाश्वानसबझनामयबयान 
 8
कासासवरनालगवानामबदमासागवाननवादातर मादाय !! सावसासाहवासा वदसानदायक : रिलायतमवारमान्यायमगार मारमालदाहायलारण नयागमनलासमा विहन्तानमार
स्यामानानामनियालखमावरमाला गमवावायला लागलायमासमा महाविद्यालय सिमानातिनारायसवाटमाशाall 
मोदवानरममयामानलहान महानतमलादल्यवानगरमानदार

 Twit
. . . . .. .. ter
।
सायमारविमा निखातेमापवरदेषिकलागतमामनावीन्यतिलता 
मामला 
बतासनतामाटामारCALEारखममनपालनासवासहरसायनवना 
सामानमरयूनावानवता 
दावस्यनावनातनवीनएम
बनानालामाल 
यातामहासवामदेवस्वाससाबाद .) ՀԱՇՎԱՊԱՀՆԵԱՀԿՏՀ: :ՀՀՀԵՀ:ՀԷՀԷՀ :ՀԷՀ:ՀԵՀԵԼ:ՀԵՀԵՀԵՆԱՇԱՐԻ , बाराखावयासनलाहनामकरानापालयमावाकलदादता
वामपयानमालवासेनमेनीवावाण्यवादालpanRDHARAN 
यायदानालसरदारालREPRENERAR
ययनमवासनवालयूनबाजवादमावावद्धत
तरमासातला समन मनमाडलमालाला 
IRREETसमानामा 
.सलमानापानामनारायन 
 महायलाटायलयानयनवतानाताना
।
गलायसनालासहिना समाजसाहकासकामलाल लाला NEELERRER .
 ARMERA मसा लानाला दहागात वायलिनन बाबरयतामात्र
: AASARAF
• .. .......E r :
Milar REASONS

- eir - ---- -.-..m..mar. --.-..
 . ... . ..... Pre 
 -~-in...
 --~
icr
यहावययाविनायवाभिमायनानिमावासातासमयसी
 बनायाश्यमालाविलयनचीवडाशयताकानिमामदायमासिवनविनिमयूझविनासकारखानियनकारिवामिनाययात्रियलोयाबिनशियाnिalai
बनगवामानवतावनालगतानायगानाAlal
 बतातापायदानपरतावमा मत हारततावानाती 
समस्या 
दालनातकस्यमहासनियम,
नमनप्रदानमा 
मतदानानासमोर 
M
विरमायसदिनसमहरालयकावासादरममावदामासादसमल वानमा मतदारामलदास समवासिनताराकानायवरायमा !
यतावासासादः समनाममा मामासादरमहायलामाल 
RAHAR DEEPARTMEरसरायमादिमाहात मनासारवायसादरसामनशमनाना
. रिकामशान 
यातयामानानाननलदानामयाबरनामानामा 
ISHE 
RETAR वारसा वाला 
पदमालामालानरहरालयासमा
124

RAREEBAR
मारल्यानरकामाया।
ज्यादातरमामययझगमनासारवासायाला 
लावायचंदवितानारसवानिधिाममायामामालानरकाम्यनगरमिलामाबगमायामानासत्य
बालवितानास्पातालनिवासादयalanागनरकास्यवसायामामोरिताला सनायामानारामान समयमा विमानसंखवाजीनोमिक्षात
सामानमनिसलमायामासालनामयजया
अनुसार 
वायरलयानमारामान 
मानवानुमान लावतमा वारयात्रवान्यायवायजयलजिम
अयारमिनायो रायटरमान मनीरतत नामानिनिभवन 
विना मगदELI ETERATREE 
खामासामिपावलवपावरमगाममायाराटामता 
सलामहासनावावावयापाबाविसका मालितामसीमावानि 
।
 लकामा नायटारमान यामिनावावतितमलादयान,
समावदीयमानासनद्धाववानियमानाRERYसानिमायामाना म
यातायताकात 
छयानातिनासाहमादशलमवारको नामनाममा नाविना
(TAGRAथायातमनायनामिनायब महालाविलयनवाला
 मानसिनामामामानिमनमानाali
मलाया नसतानानावतस्तावामानशा 
वामवालयकाबासिलामा 
बातायातसम्यानलबावितितमयदलवावावासा 
वातावहम 
HANAKA.

3
शिनवाचवितकारक्षका
बहालमपालदनिजलाशयमसनमानसम्ममातावितिसंवहनमानल्यमस्यामुयामिनामनामानमाहादानवा . -
-वहमायतनवादमदानबायसनावाचा
दानयोशनवासविही 
जमादेशदानवेचविखेदानसोदामविमान नामावानुमतस्यादनाममा 
WAषदाता 
समस्यामाजमवला 
सावायदानमत 
नादाम 
नात्यातल्यसाधनानादिसमसालासमा
 मात्रामबागमोगमारावासतावतादावमायाददास्यादिमानवाबगोदावसासनस्यमयतामस्वयनिमलकामावादका
यसरीक्षारसम्म 
. हमा 
क्यामखियशवऊलदाहनावावधावनसादिनसमवहायानन दिनानादिरालयसमाजमा 
मालगाववासीलगवानातानसमाऊलया 
बबरमययनवमलालमतमानकायअन्यवावाडालन जलददिनादावा
जसमावन 
वर 
नाकातसमवानावादारमालालदमावतालिबादशालामामा 
H
 विमरणस्यकामयदवमाविमलयां 
साड्याखावनालयामायाहावदानासवनमायनसायदयाननरिणावामदरतामा 
मनसावक्षनातिकवान्याया
।
निवामानतम 
प्रतिक्दिरललायमनिममयसमा 
नयमानायलमयसमरममा 
.1

' -AIR ai
 मानानांसेनंया
 गदायूसदारजनानतियानियतकाला झयानामनामावहिर अयामानायजयस्वादशनायानासायादयंगमा
सहयातनवातिस्त्रानोमदासतानातान 
नामावालाममहादानमा 
 RAPANESH
व्यविमा मात्रामायदानावश्यमगतामायनसावारगयामावलि 
 समयलयमावहालहितानवक्षनरयसयतानसालनयनामामारावास 
सूरवमयामहाननवाचगामायालयताप्रालयमताकानदाहनालाई
 बालमहानयजयक्ष्य स्वतत 
लादिसरामशालालानियतकातिहसमानदायमालातिवद्धता
 दिनवि दिवालिया
मानदियालयमामाहादावाद पादचातहयताकानिरसमबानोदवादायमालानिवज्ञानवालदिवाल
मदिवा 
यत्कालिवारनारयानवायाशदिवाइयादा 
लमजबहायमासारखममावानवामनबागलाणायातायातयलगार -
 ATRNATIOET
 यसबसमकारवद्धनगरवासगात्मवानाधतासनतापवालोलयदावा 
उसलदारावादातरयाणयातायलमायनामिलामाबमदतका
 समालयावालनक्षतावासमानिदादवकया 
महासमामलाया
ध्यासानासायातुनयामानवजवादस्यदयसयतामा 
 । 
गुमायालयानमामा 
मामायामनश्यनकगनामविकालावावायचा 
m 
गावातावानातणमयलायवदेवमयादियानमाविहानामहाविनाया
PcHD
हत्यदानदक्षिणत्या 
 स्वयतामयान्यवहा 
लाविमायसमरिका वावायचितम स्योद्यावाप्रियन मनादलायाहारकहाँ.
 Aaiheira
 NAATE
TA
'ALLECIPEDIA THAN

र
जनवादयनाधानयासोईये। मालविलयनमा टस हदमानियनकालिममावदायमा
नावगहायसंदासजमातवियानिम्तावेकसमातिालापनमामिलासमाहारमामात्य 
 मारहमासवानमाविसवानामवासना मामलाहोगका लावतातोमवसनाममा मनकामना मझर
.हमतिवितिहमामबहमासमहादान 
दिलातावद्धालयमा पुस्तालात
ainलानिवज्ञविवानश्यालयमवतनहसकानिकलयावालदा
 देशानिएकामालासमजाजत दाना निती तनानी 
मधमानसघाइरजयात्मात्मभादहयदयवायतनावमा १
दिवा दिवालियान 
 • मान लियोन वादाचा 
..समुयनागनदाउगतमय कारयतनमान मानावरासादिवाइयोदवानदिन मानायलमा नगरमलामलगवटादाला 
धारतमाखातावालावलमहादावायनश्यावहाहावयहाद
समात्यवानामनामनामनालयवानासहिनावावदारक 
 भवन .
मकामिक झविनामवर तासनानदानवेड्ययस्वयमाझाहावक्षना 
।मासायनिवारवायरमहाविना मतहतमावासमवदान मारहमानदारताविमवानीमहासनावाचावगे.
मायारमा 
 दिवसानिमानस वववत्यक्षावितयारया 
 याहमणमयकामधे
-वयवयायवशायदयाननवादकोवा 

 झावदानमा
मनायाबदोनोमलसियनेोवोवेरनेवालानियताकानिमशानदायमालाना 
FIREESयवयूदा स्वतनामकालिक कलयुबाबाउनदिने
यामाना जादादया 
नायम्याचमनामकवाइमा
मायमंदारमानदियानिनवादवालानामनोद 
स्मरसमयबदागनवास मानमर्यका 
रक्तचयादसवदिवाश्यादिवोदादिवानवादवामाला
सव मनाममामलामाको 
मानवालालमनायावत्राममिकामाहवाहवामानवामी 
महादायक
मणयमानिसजवलयकामनाउ 
वानमानिदानवजन 
नानदानव श्यामसायन आसनशातगवानगनानगवानाद
विदायमालालवाविवाहादिवानापुझातायाहालामालवगुजरददादयतादातातविमासकामकायतसम्मवा
सादरदिवासमादरदिवालियानादवानिध्यतावालाममलामा
वायुवतधदा प्रवदयादवदाहनावावमादिममयमघवनसाविवृष्टया
समतामनियवदवावमामलायसवावaaवायावतमाहावाश्यताशयारमायाहास्यहारत्ययवान 
मनामकारकालयमावालदाहनावावशालययमवालायलमायनया
 समतानविधानमविकलामानानविनायझगावामलामावादर जया।
मारहमानहानमाविमनानामहामवानावावगहारसदार
मदादिमानदलाबादहनवासमझदाच 
सामयतावास्यमय 
भवमानवकानयवाविक मायावादयतमामा सामायद्यानामध्यमवगा
125

इयलाकानिरसनसनदायमालानिम्नदिवनिमयअनिवारय 
माननामकोमिदडलयनावालददितावानमानिदानव 
युवमाननियन्याकालिकमादमचड़िया 
नाकामा 
मतमतादाता
नहानिकाहनाममामलाववालोमक्सवामयामीनासाकसमरता
मागस्वागतेयतावन्यात्मदिवायाचोदनादिवायादवामानादिबातलगा 
दियो दिवालिया 
दिवालियानिदियानिध्यताकानसमजावदिवादीयमालानिया 
दिवा
निवदियानासानायलयामानामधदेवदयवाटतात
 . मनकामकारसमसदसहासनानितनवदायूणायसव 
समजावद्धनगव्वदयमतालमनाहानमसामिवालयसवा 
अबदाहिनावाबदतरणायमानायकमाययामिनामान 
e r
यदिमायमानतावातायावतमायाबायनश्लवादम 
बादादारना 
द्वारवलंधवायचायवयवदादाशिवावत्यराजारासयकायमसावियाननसवसारमशाना
 नयानयमावयतिमी 
नामा 
मागबानानपत्यक 
गना 
मायावावास्या 
यवसहमनिमनिममामाहमजानमवदानासहनदानवाविसवालों 
महामवानावाद मानातवालावलकाता 
REPरामअयामानवजादवरदयना 
यतायोगमालाविलयनवदयमानस्यनावानिशमन 
'. !" "पा..AALEE " . :.... ....

M
नामदायमानानिनिमनायजयमवननासोमियाडाला
 बदहितानाननानिदानवहतरयलयसनिलिवलनयनामिक हिसाहनवानमालवानोमवमवस्यावसापक ( सादसमासादालनातो सबसलाझमामले कमलादेवसरवमः
-MEHRARE यवजदिवायवादिवाइयदिगदिवाना
 लोदिमाललयमादयोमलालवान दिनोपवेदिवालिया नियोगालादमानायला बताना समाजालादास माना जाता वाHिEATRE जया मानमराजयस्वयदरावधानातालिम
 H दवशयल सदयशमशासनगद
 बमसम्मानमवानारामामालियाना कालदहिनावारदातर यहायसवानायलमायजयाशिलतानातानमय अतिम सय सातवानामावतमालावाप्रियतामयाह याहान्यता
 सारपछामसाबक्षिसरावयास
 मम मानावयालयमावकारयान मारनामामा समायानाचवायसरगनामारामलाल 
भनिसिनियतमाविहरतासम या मारहमानतावासवानी महासना
मोनारामालाबानियवसामानानाविकायलयानामनामनाया
 समयाननवाजधवधरयतायनायायायाम मानिमय दोनदेव महानायला मानिसलमसायमालावती "दिवासिमानामयदानवनवासामन्यावालदहनावालका
।

निरावदानवाणयसनिनियनयनामोशिकविसाहय महामाहामलामा वानोमवसनामयामककासलपक 
मनसमयमलवायमगंदावनमारसहियानित्यंशवयानमालविलयनकली
 । 
हमायतमानिसममारिकादायमानिवलनिदिनार
यसनियमहरयात्राय राजयदयनायनाविनतमसाहस मही साहयतालवामा 
समसाइमनमानसम्ममतामसारयाकामनायनिलगभगारकलामगादामनताको 
कामनार . लवनयामतवावगलमयमारनामस्मानस्वामयानकायाकारायल
छालातयतिखयाकालीनाललावावेवासदनादारमत्मामलोसवनयलखा . दरमच्यासहस्वरसमावसमसमविलयवसूल समार-रिवानिएमकवानन्यायसवदी . मानातिनातिनातिनादिकामवासनालिस्वयमलहमजायागुरामानयालले
यूपदमब्दयवायनालयस्यमयलायसवमतामात्यम्यासह 
मासुगतिसपस्यांसवासाततिहासमशिनतासमानियलयमवसरमवतमास
 लगवानासनसनमालयमानखातावासननिदानदातयणय
मनियमोयमयनामनामनबहादसामानमजायसवलियानानामन्तिममा 
दावामानावणमासीमावास्यास्यत्ययकाममायालयहरवाददाशदादासानायकमानिसलमयमायनलमसान 
यात्मनसावदनमाविष्ठावयनयानगरमामामामायदानावश्यक

गायिकवावास्यसायबहासिमावरची 
मसाजमामलमा 
बहाशाविमताभदास्तानंजामगारासंहासनविवानियानिमहादेवमाननालयमयारमिनाRETARA 
हानिध्यतामाततावदोयमालानिवविवानिवदयमवता .
 नयमबदमारनामनयामागोमामाविलयनमा तपाईय
लम्सालय 
मातहलवानमारदावितरमा 
सवानएनवादमानम्वनामलखन 
 अयनाम्नाऊल्यमालवालदमाम 
अनीतालावन्या 
नावहारावबहसll मानना 
मानायगारामतामविलासुसलामाटातायताअनदाता
 बगरमयसललावावराननासकाराना 
शनिवाब 
मतिमादमा साहसालाना 
बस्तसामनरकास्पद अपनातिनातिनातिनुहलदलमलमा
: . साहसदासरावानासहसलाहमारासतरवनमालदाहालकावा
वसलमसरगतच 
सम्हाररसरममनमानस्वागतदारामारविचारताछयायवादालाना 
लाइमविलयवसवसवलासरस्वछाइजटाहायतामा सवारसा मानसासमतावादवारसत्याशासबहराइसगासवमा ...
बसलायमानातिनादिकमानविकासमा 
मसियासरसाव 
मारायजयदहमरजाना 
समवासन गवसलबलायरममावाकानदाहनातावासखलायसवानल मायन

लाखमयस्यचिहानाटाचमहाजावाजमा
सबEIRRRRRE 
नामराजावाहासातवाहनामावलमममहावाह
 बामनसायाससादिकदारय 
मापयतिमीलाझामगातावपश्यमन
RAMAmववहनिवासमा
 बरगदम्मानमहारो मलिलयात पूर यता.
लानालनासानासानामावता 
सम्पायल्सावालानासानदातव्यलयमत
BREMतिवास्ताक्षयमगार
यसमागमकालवाकालवाहवाटारमानदा
. . .::M-
 गवतामातादवाबमानमारमानामविमाया
XN. गाल
126

14.
___ामयनश्चमाहराजगादास्यास्या मानयासबसवतापही maratianeणयालादावसानिया रसातवनयज्ञादि यातनामीमा सामागवावर गितामायावादार 
रावसहमतिमननामावहमनाममा
शनमामा मानवमहाराभान माया नमा 
 HEREHदनामयअष्टात
 यतकातहसमावदारमाला 
तापमानयजयदसापिकया।
मानिसहरमामायावनामा बगल महात्मय यसकारायला 
 लामबालासमाससमयदानसमावसमस्तनामसाहसतानाहारमा तसम्ममामएकानयानयनसहमतममयमलामायतमा 
मायका
लोनगिनतनामया यामाग यायावसामय यात्रा मामला ARREEdaiमहावदानासायातमा मानवयवादिमिर . नसावधाहमापनयासमनाडिस दानवामध्यवयनमा
बासामध्यसलाeaयय विनाशयतामाश्या मनाया वयोमा मयासारवाया माध्यममामिलायामाध्यमगताडगामायया मनामना मायशयारमिनामावलम्बालकदानिमामा

26
 बरसतेमेलकायमणमनोगमवावाहित पिवयमारमिनायवतमा कमिलायझगारनिनादायको वियजयारी नादिमनकोनिकया यामिनीडासमक्षयमयामिनाया
साउहहावनककिमानमामिाजमहाविजयनगरबत 
 यसदिक्षाशासनायाम धाममनाइयशामा सामान्यानावामनानागालाल माह मानशिकामनाननदारिताकाल मायझो मिनासमोसावाधावपवनसामसेतनममदावा शायरमनद्या
वाणलक्षविनयज्ञयावामनानासाहमा 
 यापदमकामकादवालामनगवनभूतरवानामहानायगवादन . .यायारामनामयमालयननवद्याबदामध्यनलायतमस्तवियम्बयनयमननिस्तaal . विनयभयानाचगवविद्याथदनयनगमनमियर
 नमा सायदत्यजगासनाममममममनगवावायदतयनारामना. पवासयवादवालालमनस्ताचपमतमाशकरमतामहाविद्यायकापायदायझगानामनामयमाल मानवावगायदा यक्षगानामता अयानमाणकावद्यायदान
 यझयावसनानि तवयकामकलियावदलयजयामिनासायासवादद्यावनियलयासमतासमक्षामिवान्यायालय नपानबाससमय शतावद्यायलय झामना सनदीमाहामाहाकावया मागमासेवकावयागना महनामा
- - H ard..* ..
PLANT.-.-1 - C
MAN

7-1-4.-- ----- 815PCLEHEN
L
HANT........ 
Turr 
मानवातसमाजवानिमानसंखवायदत्यलयासिनोपितकाल सामानामानितधागला असामावतायतरोसमाजवानिमतिसंताशाजनयिनिकलनामावनियामामात समाजवादमनिममा मात्रयस्यमयावनियमिकप्रियनालायम . 
अमावयवसाहनमहामारामलालवाइयवहारगवारवतीसमास विमानसेवबमामायसिनामावविद्याया ममावत समाजासतमानसम्बनदयायामना अरमायाकालमान . वविद्यामागमा म नतमसमामामालमेक्वायनयनयानमालामा
मालकाविद्या बागवानकालारकमायालादायुनावविवादिवानानि ® इसमयलानियलावासावायलमागवियोवालययमान लामयतोवावलममासमायल्याबावामसयाराहाता . सायनानेवासइलिसवाममययतालकायनातिसमविटापिशादमा
 यजमानमाविमनसायमानामावलीमा नाम गायतमझयारलतावदाय सामननयामनारहवासमासवडामा सामानासानदायमाविमवामदामवायूवमनयनयानमिनान
लाक्यतामायणमानववसहसाबलायनातावादन
मिनबनाइसारामालान कायद्यालायलायजितनातिनाबाबवावाझवियजाविनानामतावमसावलमयमाणा निवाखामा नियमनारमामयनाक्याजावतम्झामयासमायतीवावामतिययकालोक
मुश्मयडवायज्ञवलासनामलालवानामनिवासला वामनदयामयादायन्ना
.........:.net" , M... MANO. 12_.. ... .TAGRAT E ENAME *

SEARESPONS
MINSRAMA
L
FREE
'यलास्यानाबालमनावानियमामलायमानसशायनामोमिला । ,
बाजामास्वामीनारायणलंबद्याससमसामनिवजाणिवयानलंगधाराममननासमत्रिणववक्षित 
आगनबाहनामनामावदसानाधनमहम्मानहानियामलानाबदनाममा
अवदानवादावामानहालसमवदासाननशानालयालाय! :
नवमतवादनवायचयकामामामायावनितामानावारनावा
जयनाम समसालात सवयनातिनाविभवागायत लायचीnanewalaसतानामगावने प्रायमान
वयनारायवालामवहायनोदशयानामदिनमा महिनावाचायनाललाई 
संगनमतदवारशकतमश्यननगवनवाम गुणसमतामनामका किस
अवदासनवाहनासमयमालालडाहरणावात वतनदहवाहवासायणायनकाशनगायकमनप्रसादवानामा
16
गुमासदारमानालालगवानासनमारमधानाचलनादानलमामाहाको HERइनकालकानयात्रानययायशावरमालकारखानादवमाननिमान
नवलकालभाल्यावानलकामकारवालासनकालनालयाबादवानकालनका
यस्वा मानवयनम्नवा महामानवा महाशमानो 
मायामालासमहालवामनानायनवानहामाधाममोक्षमामा 
शावनायनामिन सम्बामनोवाद्यावाटिनोवायनवाय 
महानरमानवाशीमास्तममानाबमावावाजयभावानाजमदाना
i
काम कर
FE. .. 11.
..:...1:.
NE... ---- --
.'.'' :: T- S " 
ON. 
'-
T'-.
TA.. .
PHY 25.
E
. RAY INE .M ARATHI
aal HERE सर -....4xt!
 .... *F},1. 8 .. .'
K REE: 4 .
 4 MEA 2tH5g0 2.5 ...........। 3...+.S. HDH STA , F.AV

HARSHA
GAN RAME T A REAM
ARRAN - -
(armaराजमहामाजावानरवनारंलशानासायाधिनामपनगामिनायार 
ત્રિફળાહારનવાર 
પીવા ગજરાજસિMાતિના
 विकामनानात्वानिायनिसमादिनाममासानलस्यान 
मारना
कोशिश्यायामिनासकालमात महायसहाराल मे तनयाहना 
असहायलगावमारता यमलानमा 
कामगारालवाइसरायमाबादमागलामवाजलयता 
लक्षात
 वाममारमतवादास्वनारसबागालायित्वास 
बना लामामामाला लागावगाववशलीलांबीयाबाडका - नका
भयावहालियायालीसहलायाचनलगवामयमकामालमतनकादिवानामावतावागतमानाला
गरिमालकानमानसावतानवावक्षावावदामामामाला
गाजलाइयायालयामा बसोवासोचनामानिमायबदमकमावा
 बयानवमात्रकादासाशमलादायदाइहानामामबासमनाहावामययतामायावततालगाया
न
 ताजानमनमाय मजायस्वम साध्या गावाला मानायामाल यानी
जगवासादिनिमशालझाददाबामहामारमा माननमानसादसाय 
मयारामनायायामाहदानमामाई 
 हातासमहाहालसवामतिमयलयानमामामालीवाहनवाजला
 हरनरम 
यदक्षिलाहतासमवहारलसनेमागणायनशान
ACT
Nangi
2 . E" A '...
 THAPA A-AT
६ENRE
127

म नवमयंदनवनायनिकमाझमायाप्रचियवननदयन
बकाइरादतनगवरयदक्षिणासासवानलममेवमानमतमानामाबलनमगनमुनाकारसा
भावनागमनमारियन मानद गनिमस्कारमाबमनातावास्यनिर्व
प्रमाणभारियनवालानिधणालयानतातोयानायकवाज कानामगारमाना यायावासमययन गालावतानता समवाहनाबानायवतमामlaranateRबाकानिमहान मानावनाबमा मनादियाalaaमामातालवसनायामाध्यमगार
मुसमानाकामा मनमनगवाममनसालयसागरालयामार
रूषायवयनमायामावामागामालतानयासमादेमामासारामततसराहनामनामान्यममा
मिनायातायागययापमानावाश्यताबाबायजाममानियात्रा
निहाविहारामजनमा समसामयसमानायाबायसपालमा मानसाहतासमानहमाचनमायवरामनियममा मनसासम्दानामावगमनमावरमदेव शमशाना (बखतम माविमनामनामनाबादतखानतलनाममा मतावादमा
यवसायसंकामानिमामवासवरसमादलकाप्रसादाबावामाता
यमनामनात मावनानामवनमारायायायामवलकासमलिन मान्समोअनायस माननिमानसदनामबासनसताना मनायायायोरिवलकारमान
EAR-*.:..

'.
':-- .:+' . '' ..
समानदारांवसरमालकायसहायनितालावरहसवनकामनाहानमारावयायाममानित 
मतवासमनदादायसवमासायायानरमाइलावायशामवनारसद
: सिमसार समसावन ममामलाधिवजयलजितचरममावलम,
देवानामहलमायमगानामिनालयासमवाहमालसामावायतिमायक्षम
समाहत्या
 ययनमा प्रावनमारकाला मालपानवायागमनीयमान बारामालमत्तानमायामधानका
बामबानानिहायनालियावायवहारमाययावालास्मता 
 नादिकालमशस्वयमानयादतिमापदमदारमदानास्पाविरमा
शबननायकायकाशिनाखवावमास्थानियवासालानिमायविहारसासरगनासमवातावालाहालमा
 तिम्राक्षमतमामागमायावहायजसमेवमाशयमवरसादावहान
 गाजियमायाम 
शिवपास्महायानातावातावासावदावारमारझगवानसहयगारमिनावात्रालावा नामावतियातनामागवानारकायलानादवनाझवनारं
 माखानामयाइवातावस्वमानास्वानमा
वयनमसनाखबहायकाना 
 यातायात
यशानदानावका प्रययता मानता मवालदेवीधयाना
याचनालयानवतावाददाखविता नाविकारामलक्ष्मवानदियानामधानिसमागमतालावावनासमयाग
लगानिमलमलमलारनपल्सनसमानताननियनियतमोयना
p
m
BRE A KER.RRANTER-HTTPS:'.''..... .........!

Aeh 
12
 मयमितासनमवमवासादयानानासाहमारअमाहिमवनायनाव
 मियानाकश्ययनमानमानीयानिवारमियाशिवाय नियमनाया (यानिहायात्रायविधिमाजामानिमावामानशालालतियात्रालालामयाममायानातवगन्य
S
3man 
 चितामहानवतानानामहनाममावहामियानामनामहासम्दात
नाममा हसवता गायनवावदनयझयारमिना लगत्वायनामनगर बयानकालाविवानिमहावतार समाजमातमहासमन्यातलालमातानिमहामनदादामिनवानएकमतनगम
 ९ .
सनरागाहानमनादावलनामनामवमनयरमा
વોલિવિયેની વારિવારીનો મારવાર વિરોધી પીપીવોનાલારામારીનોવા વિવાહરલાલતમારોહરી હરીવાર હિ ૦
MAR
 तिलगवानाएवममदानविनतनायगानामापवादमानचा
कालानमालयावनितासानदायनामनामारदारानामनामावलमवालाना गरमिलायान नासामनामश्वनिकालमानसियन नामासान गवावल्ललामममममेयरकालय
 मानायला
मानानदादामहादेवगवनस्मानाहाना 
लिविनामवयस्यारकादयानालागासीयारामनानानानासाहताशयय ।
 मनासारव वनमायनान्यानातानातालमा शावमानमामिलानस्वातामानयामिननामवलनामा

मिनायनमःसनायामनारामतानामसलतनामावमाहामाहा 
गवाहताना
 सानिमा मायनमा कमलमलानि सवनायरिणामनयरिणामसतिया
संसानमयारिवामिनाशानिनयरिणामिनासमयरिसंवामानलिंगवासनी
सलमवयनयासलमलानमालागारमतवालालमातरमवाताहातमालशाययवासायनयानामताना वास्तवला! तमाम मानवतायागरणमितानिनलमलानियानमतामामालन
बराहावमलगवववववगतो निता मानगवल्यमय माविला 
मितातासमवायतमाय मागलागतात मानताहायनयामलामएवमहसूसमानावर गाववनमतबादतमन्नानामहातातमात्शनयनयानामनाया
तस्मावतनसवकतावरणात्मवलमुनवायगरामनायनाताया
दोधातासमानिसमा बसोवाहनोहागणदानमा चामती पालान डायरीयानाइतालवलालमोहाल -
 वालामणवानहानामनाम ही नहीनयामनारमवतामा
गरिमाल नायामिवारगमनायिकादतातासमवायनामान
निगहातलागतानियलनमानमानसातल्या मनालयसायनितावनमानामत यालामकाजालनमादनानालालगवानतदानहानतावादनगमाग
मनिममयमामलाश्यतिक्षतामयदयानमतावातावारीमा
4.'' .:

मद्यावानमवसारिकादसाहयाहयामिलायाध्यदइनहातस्यादित
महिः
मतावाटतायावसायमानादियादिशामावासा 
मनाहनाममा संवहनमत्यारमिनाया महाराणाश्यनिहाविनाशमानला नमजल्यूशवलदास्तानियशानयज्ञयाविनमा 
मनविलवामामाम
तालाहमागहमायमगर 
यालयमा 
गानयासाननसावकालमनागलामनियालियो
शलगतानानासानसात विकनवनय वयापागारनामह वायूनिवानायकानातीगोलियन्त खनालयाचयांना महात्मा 
कारवानिमामाययावयूजयमातात्विवानापजायमानयादरामात
महासखानाचारहायसहारवालाक्षागमतालासनावमयानामनामावालयका
यछतावा यातायात सदमारनामतहमानावहमवासनहस
 रहमानहानघावमला जा
बादवानमित्यतनमानदेवानामहागनगर्वनमालयन्सान 
पानतदानणवयक
(वलयनलदादाभानिमयनाकातिश्न मानिसजनमानसानसावर मलिनालयस्ववाहालवाहनावाचालकान 
 मनादिवानयनालार
 लिवानमादिवाना 
FACER
 हायसहाराहातानवियानिलविकल्पमालानावनायज्ञमामलामकार
. लदहिवचारतावरणमिमावास्यानियलमायझयारमिनोनिविलोम
 , निगलामाबरलगानिमयनयान महमा मिनिहसाबाहमहासमहादाबादमावदावनतिमत्तानामहासनावाचा 
.ANA
128

.... '....
मानिसमारयानिमायवानमनामयामवलियात्ययाशिवासियांगड्य
गोनामोशिलयारोप्रोडदानियतकानिरसनामयमानानितिनियमनियनिकासन्न
नामानियवसायमानदायमा 
तालिबाबासातमकारशुको
 कात्यानिमानाय दासगंयमय 
मनोनिलियाना 
नाजधावत्ययालयमामवालियापरबानमालाविलयनवालायलादान नदीवानिवामयानिवाचावयामियम
समासनातसालनयनाक्षणालयसावउस्तावमायक्षया
मनीखायनानिदमनाय 
जनमानाबालदेवयमसह समानदायमालनिवविवानिममनिजामखानालगतानाहामाव
मागिरह 
सदमागमारालिकामानामानिारायनसारदरा नवम्मानमहमाललावणायायम
मतदगार वनस्तानमयमहलवान नयात्रानन्दायवातमातम 
सामानवासाचनमा मासाननानमय 
सानाजानदाउमा सहलवामासादाय
लामतमवईवातवियात्सल 
दहावानिशानालयानवावाप्रवालयनवासालयतायातदशामा
 माय सनातन कालमा
यता होना सवालवाहतावह 
चावासतिविनयमितता मुमनिहलगरजानामलमायनयानमिताने
गलय 
नसावाकानदाउमनमायनमामिलोनाममाणसावनसणा 
यवदामंगतानावलानाचवतानवियतामाखनमानचियानासतार
...'

1
यस्मानियायनितलासाहमाशतवाहितसारमयामिनारदावरी
नातिसडयरमानगियनगरविनाविलीन समयमा नियमन 
गायनमामिलाविहानसमस्यशानिमावाया 
गानमनायरियातसातमा लहाननमशिरसमन्यानिलामयिमनगमनानमननशानिया 
कालयवसावाललाहवामान्ययाध्यमानद 
Cameerमामानवाससमकामानिमामिलामसवासमाहातालमाबायसायालयमवालदहिनावामानाने 
( कानयस्व बारगृहानायलमायस गामिनामहदायानिवारयवालिवाना
यवानियमवाणातियवसामवानिदमायातायदाता 
छतिसमासात
 • . नयम लयमातहलाहतानातानमानि मनायहरमान महानिसलाहन नीलमलबहान मानावधानाव
पतालमागवावरणमरमतवमानलमामासनालयमावाकानद सानासानाहानानी यस्यादिना सहयामागहामययतासमानर (35
दिनानासवानमालायनियमति नमनावा चालहितानलमीसगानमनमानसमानामयातनामयालयमा
मिशिलताना वदहिनावाल गालियनवालमानिदेशीयसभा पहला शनिवावा सानामावलमनका
गायनयाविनाललोयामकमलासनामा
अयवहारवयातमजस्यानात शिवधानियासमहाराजकालिकादमददममा मनलवायाममा भोगावा महिनामा 
नवागनामशानातायनवामितालीयमयावमितीयम्कगतायदिना

मान्नमसिहाहावानिव 
नानायासमा सीता दायियावा वदानिशाना सानियहवदिवाला वाहवा लिलावात 
दिनायसवायायततादादबायदिशादिमाया वायायनरत्यामननयनामिचिनिनामसिंववववदश्यता 
तामनगवामानामायननामयमय 
मलायकगताबासाहवाहवाशनमहाराजावासिवायसाजिमनायसायनानिमायामा
 हेचनियावामाश्विविद्यालम माहवामानावसितारामवायायव
नामावायदादमावासापरवशालतवाममासमारतानमसनमा
 मदपश्चासाबासमा 
मानवसमतामयाममतगतमाम 
प्रज्ञानामनयन्त्रकातीताया दियात्रवादवावमम्मरिसाइजामानिमायात्रिवानादिया नयनवायात्रिय
सरप्रसानिमामाकरिमानासानायचाय 
वाम
 सिलावालयबादनमा 
विवादमायबायसिनासायनरमजानवामानाचा 
तपादनसदमदत्यनअन समबासनातवासनामागनवामगातारानामगायनयात
मिनापकगनायालयानवादामनमानियायालायालययावत
बानिययतामानिमाययानिशानन 
रावासावादिनाममारवाशलतानानातायायायत दशमिमायादशादिशामावासामनवय कमिनयाभन्यत्रmala

ܨܕܢܟܢ 
माREERसमरसतासमकताप्रमावहिपालकमी 
सामवासनमासमासवानसयम 
RIE
 नियमवाशा 
AL
त्रिमहापसाचनमयामा 
पानिमावासावायचहिवामान्य
मायावयवदायमायनशादिशामदासारखवा वापरायनवयमक्षमा अवसरममतावासमा मानना जोनमा 
शानापन 
मानावाहयामिनावनानामनियावरियानमारमा
लालाबखाण्यायवाखाप्रवासायी
 समानता सतारामलालवायलाय मायायामास समावस्या 
मनापायकानापानसमवपनायावशाखाला 
दश
मायकमाविमानवाहमालमाMARATHI
स्यमहरयासमीनावानजामवन पर्वतारमा
KIRRORETRIEEE EEEEER वह 
ययादिक्षायामा 
यस्तानियावासानायवदिवानमनना
हसवानालायकवावायवालाहायREARसयामापन 
tantastथावसातासमवयसकामना 
HEROIHAR 
प्रदेवयजाशगूधालावयापाराममहावामयसायनापन
F HLERSONALERTOOL
AALHARTHEME MMS ST...

PLA KARAN AnA
खानासमय बीतनश्यमानत्वशुनप्रसनचकम्यणाय स्वाहा 
लुबसंविसावरतपास्टम्सनयमशिकवित 
विकासका नाममदमदशमनामन्त रामोसमा सेवादी संयमिता 
अधिनगनदीमानामनिवागना 
नायज्ञयाचामलोयमकगनायशियाना
विध महालाहाबालिवानासमाजवायनयानामासमक्लेख
 शायन यात 
विसावामभकतादिनालयामा 
समानतावातावाला 
यायायवादासायटिका
मावासिमगार याकविरारकाय 
नवभावामनावताच मुददा .. नामाकागावासमरामरडाका महान गाम्लाई मानवामिलनायकाबनगरवता रिमानावामानबदमानिमामामाdिyalaलयमगवा 
लह
यावानम हावा . 
रामन्यायाला 
यहवारसागरावणलावायलायका मामला दरवारदिया नवलपुरमाडादरसुदामावादन
दिसामागोयानम्मानसमा 
समागिसमतामवदतनवालालामानहाशमयमालमतनाम 
बादायक्षमा 
कवानाकामावर यादव 
नानपक्षवलरामवासनातनमनाशकवायवलय द्रवपदामलरामरानीवाविमला ।
हकीम मोशनमासमा मार 
मालाकवानाकामानिरागावतरामदयाममा 
नाम माम बास्नल ममतामयमा 
बागवामानामांयनना 
यानायलायसियनवाद
F ar
.: समENAMEERe.." ." 1-- V WOMENER 
. APPR -+ .., ...
129

জাজুগুজফফাজুৰিাজিঞ্জাসা
सानिमाबिमामा वादा का मालिकाना लायसनविन माविल्लावालामला दम दायाबवायाधिनाया ।
वाशनमा तयाजासहानाशिवायसनिनाविधावियनतारयाशियवसाया 
মম্বারসহ যাকাস্ত্রে হাম্বী
जिनका नयानलहानानि सरियामा जानना
एकानातानमशिनासनलागोवालालमनावमा 
। 
जावदनिमशहालसनायामादागास्नरालाससिमसिनतनमानविदहे সুজিঃস্রাবস্ত্রাইস্ত্রিীও
समस्या समन्वमा बागमतस्यनावमा हाराहादालानिनक्षमन नलवार : 0 अनसनलागत असल्यानमा हिमालमा गादिशातासमानामा सेवागवानराजार मानिस ताजाला जागते না [
लदिशावालवामानाचाना नावावाझा लालझानोसावागत
माता
उलयशनालवाहनावालदारमनाशनासनिकालनालय 
मालयवानसरहानिदमनदवारमनपान 
शाशयजनावरणवा द नासावाजनितिमा 
सजावानेगलया हदवाया -जाताना महानायलाना असवानांगलदार
बहालवालाना
गलबलयानाउलवाहतानाइलाजखमायामानानयानयतयानाला 
सवयतना 
: अनक्षितावामानशालालानाशावादशनाना व जालझाता 
AIRS
Mom.म..: R: -.
129

trac 
a
- । | সুংসৱৰীস্লিাল্লাম জিসামবীহরিলুকিছু ভিসুয়ালালাস্কা সাম্ভাবী :
মস্তিষ্কোরকাসাসুশাস্বাসস্থাগুলি
মুভিভাবস্যয়ন
দুনয়াবী হয়তাে খ '-১
 সুভুতিমোসোয়াচ্ছাছার 
জাফফংস্থলোলুজ্জাম্বাজ : 
লিখনী ধবংসেৱষাবোস-আসন্নযজোসেফsষ্ঠার ৩ Inf0ধাক্সবাজার-কবজ ইমুমবিশ্ব জাহারভীম জামায়
হিয়াহাইমিনমো: ৩ সেমেস্থলোফেজিযা সাসিয়ে
সুধী স্বামছিলজি৷ মাত্মাযহালিমৗসুম্বার 
 সিংয়ে 
ছয়জবে প্রামাঞ্জাবী 
স্তাফিক্সোফোসিহানাহম্বিয়াসসামুয়ালালাবদলাহে 
প্রাসাসহৃদুইৗসুফজাম্বুষ 
অলংকৃয়ই Ctgৎংল!ধ! 
লোভাছ0ষ্টান্তনামি বেকার জানিয়ে
সুপস্থিতি 
স্থানবদলেহেৰেস্ত্রোইব 
। ললিখাৰখাৰৰববৈধ 
ছিলেঙ্ঘজৰীঘলখ্রিয় 
মুঞ্জুমঘ :
*2
129

SE
नहीवनात
समानता 
घवनायताबालिइसनिलिममा 
दिवसायलमायनिवाबमा
निविसालमानसातावकाशन भावनाएनियमान २मात्रा 
लयायला सानिमारक
निशान मानिसमवसनमायकासमानियनत्रयावसामाजातवाहनक्षत्र मानवशारनियमन नबनानावयतनाचा 
सवयनयान मनायता वरनावसकालागार वह जनावरान हाना बनाने का भाव हो जालोदवानासन 
मानवता विल
तिलमायनयानयारामनामनाया निशानिशान भाव ।
हमतालाबनिनियालसंवतालावनकायदतावनाविसलालाई 
Erk
 हाल हलवमान कारभादेवन 
दिसलमानाकारावट
तिवारवशावाखालहवालविदलयावालगदानहातिमा 
प्रदयिमात्रालयला
अनलिहिलाममानिनलालवानानकावामानशा मनाइहसमानाबाद दलबाविसवादकालाय नवदा 
का माननामधारी जाति 
नामदेवातनिहानि 
पावशाखाबामवाली
नावामनदादलानीखवंतया 
यानमालाला मामला नायशवलाल 
महानायादारशतनानाशाको कानमा उलयवसावा
हाविमलादलकामासहन झालाशानसभाववालियनसहर
 माता सरितात 
समाजावितानतानकातयातयोहिनहिनताना 
सामानहानशतावमानिलियाविनासायनिकायलारखा 
सुवानन्दवातिनातिवादेवाबाहारसाचनविरोखानामुदा
71
CRE
 ---2
. TV
--55Y
25 :
: .'

F৮
'
।
।
- ~~ ~ -~~ - ~ - - • ••••
৮
= —
 7
L
 a irn ;
৪-
 Eid 
Casy
 ।
 L
 অন্নসা
 W
' 
শল : 
 ৯ 
৮ 
৫
? 
এই
 ৪
'
।
।
২
 1.
2
" এn
 TH
SI
।
Y
 se
t 
 '
'
ক- ।
t 
এ
A 
।
 ন,
 1 
'
 স 
0
৮
5, ।
.LE *
'
t 
। . .লাল
 ৬
th
খ 
 '
' =
 ।
স
। -' 
' 
i: 
'
 i
|| 3
 ৭ .
T
?He
 না-
 L 
।
*. T*
 L ,
1
 ৭
। 
জe
ও
h: 
'
 rad)
ঃ
'
গ
 ।
৭। 
।য
 it
 ।
 s
1
'
. '
• '
 I7
G
b
৪
' . .
৯৭
১৮

DOSTS"...
LAMIN
. क
a CAPAN
 ছামায়াকােহীনেজিংस स S
शासनालसम्स्यनसीवास्तवमा मातीशिवाय हातहालातराजूतवरमा 
TOL
m 
MS
 गनिहारतः
नगरानी 
00 TER
 नाशाहान 
शानदार 10
गनिमशाहवामानवियतनावशासभालको 
वायहरजानाशाह 
शिवसन्यालोबाकायतमाशेयतमाहियामालियान 
 IT
परतय. 
शबानतावालानाबमोनियावसातामयदबावाला 
N
शानदाराला 
लेखनाचायला लामिया लाल मावादन 
दवानानिनिदाना 
 সিক্সেঞ্জাবেসেছিল।
সেই লোহা 
बालशाहीरातहतमानावाटोमालावारियाटामा 
कोल्न -
aaye
18
.... ..M.49.... .. ARE 
AL
130

৩
 • re
র। F
 ব
li 
করে
শent 
i
।
সুরসুখ্রিযেখতার 
হোসাইন 
htসাবে Acভৈর
সাজানো হয় নাই।যালগ্নবীজৱিলে হিজাজ বহনয়েছেন 
ছাতিয়াইসুলাজাখস্তম্বৰ 
 সময়জুয়াৰ
 ২ 
এ
 : સારા રિલિજ વાત વાહિકા,નિધિારે સારી રહેશટર તો હટાવવધારાયોવાળા હોરી રાહત 
ব্যুরেস্থেলিজেবলুঙ্ঘিক্লীবি
মন্ত্রন 
ভাল 
করেছে 
মানবজামিয়াম 
বলে 
জানা 
হোমহে সহীহীনতার গ্রাথলিমলীগ সালিলনায় সরকারকে 
ম্ভোলি৷
আগ্রহ 
গুছিয়ে লিখেছিয়েফ্রীলংইয়ুৰ স্নায়ুকােরো বিরম্ন 
থাবাশ্ববাসসুস্থসসুখী
Bll
3 . = t।
------- ------ ----------- .*'',** *}.. ২ .hd . *** ***** ---
-- .............?''
, ' ' 
,'.. 

*... LE.
। ' 
.৬
'
 ফাস্থলভssssssss
হোজি সালমীৱাজার :
বাছি সমু =ৈ [ Stয় সুমনালয়কােয়াৎ 
লজ্জমউg
বদভ্রামমুহামজা 
বয়সুধারামখাইল 
।
TU 
১৮
।
Hour
 \
'
E
'
 is- ২১ : . 
৫C
?
l
 । জাজলৈ ধৰিষামন্ত্রী ইসলামী
ব্লইছাল্লেকেলেছবিতে
5 
 এজেৰেলে
।
ববিদষমুকাৰী
5
- 1.L-- 
* জ
জয় * 
 শত -- - *... এ সময়ে
**'।
কে

'' ...... ... F
।
T
মুম্বইম্রোমোসেস লিওগ্রাফার্জ স্বাস্থ্যু ষট্টিাম্বলাম্বুজাসুদামাকাজী 
যী
L
ক্লীভলসুমার 
SUESHয়ালগ্রেড্রোলিজুকারবাহােলয়ালমানজানিয়া 
অস্ত্রেী 
সাহসী 
গ্রখলৈইয়া
সামৰিবিলাইছয় হত্র সির
সময়ৰয়াজনীয় 
যামাজলুলীয়বধাসম্বাদুর্ভাব 
! মদিন্তাষীস্বাস্থজুঝিয়োগ্রাফি জুয়েলারি গ্রাসিয়াছ .BE:কাযালীয়াকৈল্পসলামী বাপ্পী
সুল্লিলারি 
.খ
স্ত্রীসভাযাবুলে
সুন্নাত্ব 
(জাইলাৱালৰাৱালেক্সে ইহাষমিষহাফ্রেজন্ধীবর 
বিষয়াবলিসাঘরবাঝায় । 
অঞ্জৱিস্থি স্ব
ও 
সুসসুম্বীগঞ্জ 
বাঘসিয়ায়
।
৪.
**,,... ৮৮ . .. '*:-****.

-~~~ ••• 
T. =
S
- . ।
- ,, . না
২ । সুজৱম্বারঞ্জকাষমিডিয়া
| যা প্রস্তুহা :: সজ্জাসস্থাস্যুঞ্জযজ্ঞ! : , সুনসুকায় 
বিশ্ববি {{ও) | 
দ্বিাস্তুবিশ্বসুকাহাদুকান্ত
স্বয়য়য়য়যময়াম্মুক্তgয়ুছ . মুহাতি, ! 
স্থানুসাজেদা , . সূরি। সিঙ্গাহৃত্রিয়ায় 
যন্ত্রয়ষষবাষ্যদ্বসুফীলীখ্রষজ্ঞরাস্তায় 
।
tঙ্গা 
মেয়াদোমাহমুৱাইয়াংমিয়ংসীমা হয়েছে ভাবমুনি , पानमाला मानहानि करवायझया 
যুবক 
L... ।
 ঘষুঝাম্বেসি 
ete "
 দী ।
নিয়ৰৰমৰ লায়লা বৈীয় বল্লোহইয়াস্ত্রী 
স্থাগুলেলঞ্জগুযেলখায় ইয়েহিস্কায় 
বরিয়াভিয়াবীব্রক্ষ্ময়াবাজুকাল্লাল্লহয়ঞ্জ
রবিমুজাহী 
।
৪ৱবমল : 
হজম্বইঞ্জিন্ধুিত্রা স্নখ্রস্থায়ী 
২ৱহয়ঞ্জনবায়নুল 
<! s।
 সংগ্রাম 
 স্মরবিয়জহ্বাঞ্জে
SC
অপর
C
.. - .:::** * ...: '',''..
- . == F
ম: .

১
২
 । • ,,***..
সময়ঃীক্ষামূত্রদ্ধাঞ্জসুত্ব
: ২৭ ছহাবেয়ালিফায়
24
যমুস্তুমহুজাম্বিৰষস্থা । 
:• ছাল্লিযুষাবুিঝিক্সিশ্রদ্ধাস্বপ্নবাঝাঞ্জাঙ্গি
কয়েকজন সহকাৰেৰহবিগুন চাংগিয়াবিৰ , -
ব্রেইলয়ায় ( 
যদুনায়দায় 
ফেনী 
যজ্ঞাগুচ্ছগ্রাঞ্জেলা
সুখস্তবসg
 ঈমাকাবেস ক্রিসমূহেঁকাে ভ্রলকে 
থ 
 প্রস্তুহিষ্ণুম্বার 'নএ
{OGS 
 সরঞ্জাম 
মাটিস্থ • প্রস্তুতিমূলীরা
af
 স্থানুেয়বস্তুঃখল
 কাঠাযহীনুসন্ধাস্ত্রীয় 
G
6
 খুIE [E
 মহা-অস্ত্র দিবাইকে ইংt করছি কাল অইখলাভজৱহৃদয় 
• গ্রাজুষ্টিগ্রাম
।
.• স্বজুয়াহহুছাছাছাছা 
খাবলা
৫.
*s"
**: on , . *****=
**w.
*'
1টি
i ও !

पा
ASTI Ad
14 
दस्तार 
KA
 ।
 লাভবাসসুম্বৰষুবেলের
कायमस्ताहाजाज्ञशालय शालानालामाल नाशवाटारमिलाया 
हादर
 खनन नया नामावलीमहाराजाखलामका
AAR नवगाव शामरागमालामालानालासादालयात लिलाइनमा
 वनाविना दल विशालकाय 
शासनावशाखालावली नालीशान मानवता 
মুনিকেহজ কি সঞ্জযালঞ্জিনপ্রিয় 
सनिस्वावलमाचा समाचार समक्ष 
SHAMSTERDA
यानि जशिवरमगादास या महाराजाराममान समागम समाज
यमदशहादाशमान याचा वसा अस्वीकारनामा 
.'
+6
 लालिमबासीलसामान किननिस्तानतिसावधाननिय वया
न --

न:M~ F - -
ENSORN
बाइनिशिबालारियललाराम स्यामा ছা শ্রহে সহিংস্থাহীঘ্রজাস্লখ্রজ্ঞায়ুবিশ্রাহকছয়জামমেঘমুলসুম্বুলাই ।
KI
 সুইaঞ্জ 
सोमनामाशिमा सामान बारामागेदोलनाला यायावर जनालायला गावाट गरी बचाव खताना मला गानाको नाम सिम हिमाचलयालम जिलमादबारह C
 যুদ্ধজয়া ;
लावामिनासानाय मावि 
ETHEATRE नायववार दिनाचा हकलाहमा लागावा या ना शाहलाहवाटदारामाराम दानाला झाइना वामदावादालनालया ।
शासनादायबा नावामानचालय शिक्षा सामान
मनामनाला दिला होता तो मजा वाटत ना गाना समान 
सवाटा कामकाजावरानादारवाहने रसायना नया प्रमाणित 
सिनलाइसालामालमतनशिकायलयामशागनदाना
नहानीकारनामा शवकाव्यामुरामलामाजविरामदालसा माइतीबाट शान ना हो यसमादाय नमवाना मालिनाशिकलाब बाबाजवादलोनालना
HLA441
 ।। मलदानवशासनगमका 
माहाशयावनिमहानगवालाहाना
RELAMRAHE K.

।
10
६ -
r
 लालबार विहानामा कानावरालाइसिपाहतयतिवादशवादनुभवतानायतर 
 विसनविनमानसशिवश्वभनिसवारी गाविसमस्यासमनत्यादिनाविवादासर्व
CAT
 KI
 वायसंयवार शामायासंग बारावाजा 
- - R
 दिनमानसातबारावर होनयनाविनाविमनावमा
-SAMANARMA
- DAWAH
 लामालनमानहानिमायोजनमानसमाजटिकनासकानाहानन्यायर ९८
.. A
नवलपरवानामा दामाजात 
वासनाशनमालमान 
ধর্ষক हिनावानमामि 
दानबहायालयसमामालाबननाद खवायनानादानावश्यहरक्षाशकालयमोवाऊलवदितावा।
মোঃ 
হাসঠিজবাইছই
 । দুই- ইয়ত্তা জেলা बनाइदिन 
मायामशानभानावस्यायालय 
मायावसामान्यायाचितलाव
 समयादिनानिलिनामबाविसलामावानमनदादनाशालिवनायायादि।
P
। 

गामिनटा 
संगास्यासन -
व्यवास्थानावनामयादागासवानद्धय 
अवमानत 
दशमात्रामा शवदया वायचाहाचा विचित्र साक्षात्लालाबनकायहीनैखालका 
ROनयाावनाका हामिाजात प्रमानिनिसिनिलिभारिया नगणतनना 
मानिननयाकालमा बसतमाहानिशानामालावरचा
विमानसमारोबशन्सवाचायला 
निशाना
मामले 
को 
सडोनिटिविहारा 
इनलोरियानासालना मालाला बालसभाबालकबहायसवालापवानगमाया
 । 
TAMARRIORUMINI
शिनामिकाउसहाही मामामता मानगि महाविदयालय
चाहना : हाहाकाहाना 
अनोखा 
मारवावस्वाना 
सलामादशाहवतापाला 
से 
:. : सलाबालमानविदालयावासलदारः
।
 बादामा सवस्या JAYदेशाचा नाच समान मारमाबाडकाला।
हाला हात लावताना 
जयजमानामानिराला 
नानासादामनाममा नामावली पहायला लावलादामदासाहशमानवानोमवाना
बारामती Aशासनकालमानावा अललितावासब्यानव्य
। 
H
AI
. ATEG.SILPEKLEANEram -TAMILASPREAण्टामातAHARELIATRAपायाROEN- )
 A

 ....... ...mar " 
moremostramrememory
AAR
(नारायनानविलक्षामा ALI
 समस्या विवाहालसज्ञाताराहनावालामालिना। ষষংঙ্খ 
ঘোষুেধাঞ্জংস্থা 
साथ
 সুদ্ভোধলো -
জঞ্জালেহেঞ্জে
A
 TEE4 
AAR 
স্বাভাসজুয়ারিয়াল
 ।
IA . -
 साता। सासन है 
14
E
 सिनाबादबारी शानदार समाहराया ममतामा
दादासोटया सहा वाजताच्या 
सामानाबादेवाविवाहमा समयदिनाचरवाहालात 
हमानहाशमासालासरावासालाबाताबम
जानदार। 
लामाकारणावमा होतीराम 
अड़यति माइनिजधानिमा भार माह से शायदान मा लाई हताहतान जान पनि सामान्य 
जनालयामा 
सनातनजनावमा सामान लेकर तबसमानामावालयन
স্ত্র ঠেলি হয়ে যেহেসেছিlে( জোহা .
Si
 जनमानसान शबराज 
खनिगलवामन 
होवाचताननक्षमता
AIRIT
F-
----- 'AN
।
FAS .M
132

- -- - n e= =
''
 :'
ক •
 ' =..
১১এক
'
Hil.
 htar 
Bg
বন্ত 
এ
বিজয়ছিলাল্লাহ 
মিয়া ="।
জাসুলিয়ার -
 #Hit 
.বিষয়বসন্তকালের 
Lধ
. )T
 মধ্যবরঞ্জকায়
 ১। 
 গ্রাহমুরভিৗসুস্থ 
স্বাক্স &
লিজাসুপ্রিয়া 
I * | :: 
L * *
 ' .
 AIII
। 
।
 11
।
এটি
 1:LT1
. গফ6
 '
 কি 
 শ 
, Hর 
Hot
লিখে 
'
!
'
f
 - 9
= ৫-
।
i s 
* LS 
'
I m
।
[Et: 
..G .t
 '
 6 
r
 ans -
h 
it 
S] 
 ।,
।
 1 '
। 
f
 5
 t
'
 - ET
 A
 কে 
। eo
:: শc
স্বাস
ক
D4E 
F
H . II . k
মহরম T 
ti
এEঅমৃ 
s
মশলার ,
১২th
 !
E
 su
 অহ 
আয় 
T=A. ti aখ.. "
 কান। "Hill 
ht
 ৫
t
 অহাজামিআনি 
যিয়ালী
*২
 • না 
h
 (হক 
ইদখভালক 
।। য ।
 1}
 জিজ্ঞেস
'
 ' - -=: F
১
Es 
এ 
: + ৭ 1
11 5 কে
 If 
"ফুলজোলিজমেষ্টিমুহাম্বঘুষইরাসুৈতিকতামুহুৱীলায়াগ্রামুকানমিয়া
TG
 কর
 বিজ্ঞাছাক্সেশস্তাঘাষায় 
 f
স্বল্পায়াভরভোষজ্ঞেরযন্ত্র লিয়াজােযাবেজে .. T
১. 
''
 কিনিসুফ 
ষ্টাফীসেৱাত্রেই
এ

L
৯• •।
। .
- ২
="। : E
১r
স - .:. 
 जाराम
ফহিয়ঞ্জলি রাসুমধাক্কায়ঞ্জাম্বিয়া ভাগ্রেসংহিরিখালুজাল্লেীসমাজাহাঙ্ক [.মুম্বষেয়ভিজ্ঞসুরিকাঘাতিক। স্ক্রিলিক্লফ্রেব্রজল্লক্সান্ড্রায়েন্ধিব=,
As 
- cs i L
রুন-,২৮
 সেই 
র:ক... 1=, :
 M -
 যারা
হিষ্ট্ৰিাইজৰৱশ্রসিজােৱাসুমুদ্রা 
জায়ঃখবেসন্ত সিঙ্গুনিনুষ ;
 । 
।ৰ
 ইয়াহিদুহাজালেমেমসজিদে নে
 নামালামাল্লাল্লাহই 
।
 যায়
)।
: E :
L
 হলফনাথৱী জানুয়াবিয়া ', ও বিধিফিয়জুল বিয়ায় .
 ভাষায়মাসুঠামারীরাধ ও সুসংঘেসুস্থ ছিলোলালালাঘবখ্রল্যহ্রস্বস্থায় ) } }
শুল
শিখলেসুর
यजमानतावश्यमानानानिमवतिहाइवान
 ফ্লংশ্লিষস্থানীষা 
সংবাদসংস্থায়হানসিষা মন্ত্র। বখন্ধুিয়ালাইজাজাকালবৈদেখিল্লিৱিৰিাইজৰছি 
অসুস্রাঞ্জিন্থেইয়াস্ত্রেভক্তিস্থূিখপ্পস ফ্রি
।
HA
, .? --
 মিন .*
ast * ১** 
. k: 
,কি
 ' 
স
-- - - . ', 

"on
 জঞ্জ ,
লিগ্রাফ্লাহুম্ভৱ৫ 
লত
 স্বাস্তুশাস্ত্ম |
অসুস্থaমুস্লিজিকালয় ', বিল্লহজঞ্জাষ্ট্রিজঞ্জিকা সায়ন্ত্রিসভায় জায়গার 
সুভদ ।
ফলমুছুছুজ্জামান 
স
 স্ট্রয়ন্তিনা 
মাসেমী, 
স্থবিৰাজহয়ঞ্জামেহজাবধারায় 
মহুযুয়েল। সাফসিবেগোত্রায় 
নিবনমালয়নিছুজাজাঞ্জল
 গাদ্যাভয়ঙ্কয়ছিঞ্জে ৩ সুষ 
কালজয়ী 
খিলঞ্জীয়াইয়াহুয়াক্স 
मायनमवयसमिनाइयदशजगा ददामामिछा . সুমুৱাৰ 
সমাবেহেৰাৰ
, ন' !"
 বীমাগ্রামজি ছাত্র 
ন্ধু
থেঞ্জে রেঞ্জনের জ
समाशिवामिनिममाइकालागासलशालीया जलाया অজারেঞ্জলেসন 
বোদায়
বহুগ্রামব্রিাঞ্জো 
ইতেকাফরুষখেকাে 
f
বিরাজধৈয়ে হয়রায় সরঞ্জাবিজ্ঞপ্রিযহার জাম্বলৈপ্ত সুস্বাস্থ্য 
ফালাহলক্সেলুষমুখবন্ধনীলাদা A
।: ...,.
***...'...*:4tc": ৮১৫শতক:৩৯৯,৫৮ , চুল

':'}..
..'
..' '*..
.২৭'............. ...
ন}
৭ : ::-
.*ককস
* to ==
.. .. .. ' ।..।। a *..
'l..
 ঘুমফঠেবিড়াই । 
'
 বিশ্বিসিয়েদাঞ্জফিয়াসুনিষ্টিকিলরাজ 
 দ্বিমুম্বন *
 স্লিমূলই 
।
 সুখ&}ক্সক্সার্জাছি 
বিস্রাঞ্জেৰিত্ন
খবঙ্গেবিসাসুন্নিাঘল 
|u GTT
L
 বলয়ম্বিয়ায় 
মুজাহিঙ্গানুয়য়য়য়য়য়যায়নিজস্ব 
| স্নিমুল 
ফ্লখ্রযুজ্জাম্রাজস্থলীয়াহুল্লখ্রষ্টি
यानिमायानवाचारवालजमावाहिक
सामवरयालियन 
সুনয়নামুংকঠিS 
সিহাবস্ক্রয় 
आवाज বস্ত্রর মুঃস্ব ০১
मापनकालय 
माविक 
'জ
प्रवालम्यानलायाजाल 
ক
 ফুয়াল্লেখ্রযুক্ষ্মিীয়রবাখায়নিকাষাগ্রহ 
মুসহাযুসুল্লির 
IT1
 স্ক্রিাগ্রামার
विममयसबनिसायमचलाया
रिसालामजदत्यनारतिमेव 
সেই 
বিষয়াবলিহাষিবিষয়ক্রয়ায় 
দ্বায়িত্বাধীকাৰবিলিল্লক্ষ্মনবিজি যুক্রয়ালব্ধি 
| CT'
 সুইব্লেজয়লারি 
ক্লিস
মুয়াবিযভার্স 
১
এ'T

* '..'..*****.** * *-- "...P"ট শ ***A.... ...।'
"on . . ...,
নিয়মকান্ধীনিবেম্বাস, ব্লাঙ্কাষৰফালাসিষয়গুজৱৱসমাজাঞ্জিরায় সোয়া ওষুষ। সুহ্মাঙ্কুইজ প্রস্তুল্লায় স্থানস্বারে ।
যাওয়ার PL
যুলাহানিমুনৱন্ধ যাত্রাবলামবলেছি, বিয়োজছে মীর কথাই সঞ্জয় লজ্জা সাল্লখ।। ।
 সিপ্তাঞ্জঙ্গুির 
হয়ঞ্জারাস্ফী
প্রমাসির 
| জালাক্সির জালালিয়াছারিবীকাল জীৱস্থলী 
: সুস্থ স্ত্রী হিসেবে প্রেস
मलयलयनिहायायायालमानामावकालिदासाहजादलोदावालामब 
| ঠুলিল্লাহ বেলুকি সাল্লাম মক্সায়ীর সুনাখুলী মঞ্জি ফ্রেমসুখানীজুয়েঞ্জাইফুরফুদ্ধাঞ্জলী
মৰমাসিষালম্বালঙ্ঘিাস্তি 
বস্ত্রাবলিনিষিদুষ্টফিসিয়েস্লাঙ্কা • শ্রীজীপুখাে(যয়িফ নিজস্বচ্ছাদিকা নআসসাৱধাৰাষকজোৱালয় । 
খ্রসেম্বঘ্রলীস্বজনপ্রীযগ্রন্থ
# L
t1
#33

জিম্বন্ধষ্ঠায়মুঞ্জলসায়িকান্নাজায় 
অমর জুমাঃসুমহানামায়মুমুম্বদ্বেষঞ্জঞ্জিসুস্তুম্বুলেঞ্জেলসুম্বন্ধুগ্রখ্রত্যুত্ত স্থা 
সুষমা সহিহারা দ্বিধায়।
दरलायनमिक्षालमनवेशवास्ता 
सजाउलानाशामा 
संगमावासमा
 মুম্বজুয়রিয়াহী কাজী নীম্নগ্রাদলেয়ায়জামার যান্তিহল আজীবিতরিক্সায় 
Tits
 জিহারী , সুস্বাদু হলরুজাদামী গজালিয়াছু
लिगवारमानितिनमाननवाजाभवाशीष 
दामाजमाखानामावतार 
मावा চিত্রলেখা বিলাই মারজিনালুবাদ সাজিহায় চাই মাছ বাজারবিজ মুক্মীরি 
লজজামায়ামৰামোবাইল 
ও
निविदाशिवदत्तकाविशतावमलायाधिनान 
वानाक्षाचनपनाना স্কুলব্যামকেশবচহাবসিলাইবিহাৰবাজ 
শাহজালালেহনগুলা বলা সহ সুনামলায়ল্লাহ।হিজামিক্সড্রামায়
স্বকীখ্রিইনহালয়ামমোৰ 
স্বৈরাহিমু, স্বাধহায়াইনঘটাইবালয়
T
***= == -= ------ == . * * . ..,..., ,---... - ২। . । .*

FALAM
LWA
N
ए
VE
L 
 99
 ke
UN
PURNA
PORE
J
 A
 Tamila
स 
THAPA
Sk 
AAS A 
AM
EX 
4
 2
AL
RAA
T
MANT
समय
2 
 GORPHAL 
JAMRI
25ARANA
E
Sati
VAH 
A
FAYS 
SHNA 
RAK
Ma 
ANA
MANY
APP 
L
D
 4.62
424 "
11
 REA 
R
T
N
PLE
12
हमलामा
निमुखाहहोम 
सामानस्थल 
KRIT
SPONS 
CRE
ETY 
ThyA
HENDRA
PPF 
1
WALPARAN
- NEL 
- HEA
Chunar 14
 CINE
।
CAL
G 

মসজিদুন্নেসাজাসুপ্রিয়াঙ্কা
 আনারীসুমাস্তাফিজুর 
हमारा রুমগুলো *
मानना 
জলমহাহলুল্লয়াগ্রামিয়াগ্রিমােৰ
नानाम 
এই *
गाविसलालावलेले 
।
 রুষােলীসহ 
ম
 শ্বজয়াপ্লাম্বরম্নদ্ধেজাহ
৫
iiFO
sing
E
 ১
= ক 
0 
সং
গ
বা
 '
' .
1
7
s
; $
স
।
St
 dia
 স্থগ্রিমজীৱসবহেরাঞ্জঞ্জিরেহাইসমের
...পং --
rিe E=
x uki -
* - Sanu
. ..: 't, .

नवसमाजवानिमशानामावनिसंताशयलिसिसवाइमलवटाति 
..+ran 5 .
Satta 
Til. -Share
 मस्तयनयानाम ।
समूहल कारखानामानावदानामावतामनराजनयामानानाताबमबमालामाल 
मानसंवादशामिनिअमनवम्मशिलवायोतकालयवनाकालदहितमा
न
 समानामा अवमानलगाइदिवाना 
बनाया निशाना बनानाजालियनयान भावनाबाद लागलयानाकन दानवानमानदातदायलायसवा
नामबाहावयवक्षामतानाहाछालालमनासकामला
: बावाखालबाहनावावहमस्यामा 
मानवाचामनामनामनामामाहामोडसिन 
मालमसाइबदलाया। 
जमला 
सानिमावावजयसवानियमावनामावलियसपनाह
वामय 
यायमानानिमित्यानमसालमानविलादेवायसवायाला 
मदने दादाहाल वाया गटानागामिविलासिया रामाशा सामान निकायलगातारायण मिश्रजातन्त्र 
विमानयवाहियातनाममा नावाला माय मस्त समयका
मायामानवाचारमनवानमालिनविता सास कानाला 
वचननामानिरालयमाविमा 
मितवादविवादमा तानाजी 
KA
 मामला स्तमिश कामानिमा हावाबा 
राजामनराजालनानिमितिमालमदतकालयवाद
Lat HARIESaini-- 5 मह... HME 2.. ...ASMT 

-'
ICE
LD
तानि महानामिनामाचतावावधान भय
मसालानालाहमानमाहिमोजिम वनामालियानाराम निवालयमानी
सिकतामहाहीमाज्ञामानाशावावर 
वाजविराजखाना नदेहितान 
PRIM.".. "
 জুঞ্জয়াসুরিয়াসিঞ্জাজাঙ্গুলিঙ্গস্বামঃ 
 मार लयालगाया तहमानताका मानना यह माननामलावीन माया सामाजिनामामामालियानावावर
दिसावारनागालमखानडाबहाविमलच्यवरकाशमा हमा मालामाल होडियामा नानासन मानाय समाजशिकालयवाना कन्द
हवाहवासा वाला 
सबसलावनमालालाराज 
लाकवामी सव मनावनामाभिमानशासमालसमा मानविभिनाजा निहलायाबननामाविमा अमवामन जाताना मानायला सदन मानावा . इनवाइला निकलनासारामजान लालहको महिलाहमवाना
साहसमतावाददाता कानारामा जनि नामानि नामावाला 
दिनानारावालगायात्रायानातबलबलाक्षात 
कोनसाहसवहानाहानालालवनावधासमलियननिमामायणानिस
करायावहाशिकमहाबदोबाकायनमाजसाहमहामाह 
बलाकद
 उसना सानायकहिले हानाहानामा दाइलामा नावाजमायाजाला -P
 मनासाशिवरामनवमाताज लगाइनानाननानिसान नावासमत माशाहाबलमवासना
HELLITERARMEREL ANS प्रा. ".... --
134

।
बविलायमनविसमावणमसंगनाइवानरसंगवासवावासाविसमस्या
नमबहादामनासमयनासोसिमसारमालकलनहिनावावक्षनरंगल्या स्वामलमाश्वगारहितामहारापना रिजवारतिशहदतिक्रमहरमालामस्तकलायनइति मनमतिमचसयस
वनसानावनात्यानरबारावमसोमममयकावासातपवासाचल
महादसावरायावतवासासामधानगरमालमनायायवाचना। दायालामा 
समसबादादासाहमहात्मयातमरवायचातसमानगाववानसमजायमानस्यदल 
चलना
रहयक्तिबहालवावासादलतकारतानातामामातादवाचतायत
खासावसातामा सकारचनावदेवमादालयासमा . विमानहादिमागसति सानासमहालमनागनिनितमसमता
वामानवानहायसवामानायसवानहरयनिसायबहानामहासकालकाय
वनमानवीयमनमागीलतालवादतपाइयरमलायातसमकालीन मिमवत्सवात सनसाइसरासनमावयवातावमायनरयशवयाहिमाबादलसमावालदाहन
मोहालाइनवरातनवायकरायचवकोलायतविम्वविमवस्या
विसबलयमावालदाहलवालमानिदोनदयालोमसदनाममाहात वास्तातरवाहमनश्यामसालिका सम्मावादलाइाहतानबदलवतजामलमापनगरामनाम नायनमनता 
VA

मायनिवासिममायामानामाहादमियर
स्पादितवाविचिसायनाइमलायागमनदादरावातिरानमारा निसस्वातिमानिसमसामयिवानिससहलाययातिसंग्रहालयातवानान-
सरितामविलामावालयमारमाप्रसंगमसाहास्य
FACEREMARATHशानि माजमवमानालयामा 
असमानतालिममा सामान स्ववानगनिमतसवताउम्ववड्यात
सम्पमानवासातवासावरप्रतिवमानमवसरमा 
लाभलागला तालावन्दामामिलायालमानतलावाम गलयमलातका बादाम 
हिदायक हवामनपसमासाहवदायमानायझायद्यात करायचय 58
संजयनिविश्वासमातमारतातमतगमनानदाता
स मसामानहाशासापामारहराबहमारहामायनयललावासासतदाता यतयतावास्यासधागामयातयतावाप्रवासिाहवतावासमासमा
संगनमतावासायासनमानसदसरगमापालानालामाल
बाबालमनमाया तासायमानसमायाकनकापलाउमहरायालयवानोमनामानाय स्वाहाविदो 
लयमावालदाहिनावारसायनिहायवालालमनामावतार
वहरू यतानवामसमा स्वहन नावालवामानानि उसलाय
।

।
NOR - - -
रिकताकतानोमवमवान सपनिमायापणा निर्मात्यातून
मामालिका मालामाविमा मिसबलगमाताकत दिसावा मनयनिसायमानिसलमनोमिकसाहमा
मदानालालवानोमवसनावदनपनियायाणातिमनमानाकोषिका 
स्वाकाहलयनवालदेहिनावारहन :
साहमलाकवासासवामानाय 
।
मलकवासनसमनिलयायलानिमामाकविसाहममहा
नाहममतालावनानामानालायसवाल यशानदानावर पालमाRREERanासा मला ।
सलमहापाउनहिनावारवयातधारायशतकमहासनाशरमागत 
मारवाडसलामानायसनाधा
ताबडत्यानहायात्रासमानकरिनारदीवानापमानसाहममहासाद 
पनिहायसवखनमामिनासाहमहामहिमताकदामास्वमा अलगवानांसकतवनयमहसकारिताखायदावाकालवादा
सकराक 
इनासलमास्तिवसायगावसानसागवतमनाया गनायोग मोमया मलमायावसायिनगमागमसो
वातनानिदानवश्यायसमजशाहाहालमत्व
हालयमा छालावाहित मयारासमत्यादिलवानविहायवाविसमायावानियानयादरामाननाया
निमशानवहालवालामवदाइ विमानात समाना समानहायागावामयनाच्याशयसपनायतावायलित
लावावशान यायसवायलमायझया मनामशस्य नामयिसलाई

 ।
संग्रहमदिवानिवनामयानितिम्मनाभस्वासनमानसमकादियानावेनास्यति वामावनियाatalataaiकारवागावेतनवताहिलंकालयनामिव
लिममारायग्रियानिमाजयियाति 
सहमहामवनिमश्वयमा
यसमा 
यवनमायायाकलामिस्या 
मानिसववावागावासिनतासमताडगावमधरानतिमासमाइतमनकारयतावनलागानी 
निपतवारनाहनाममामववऊलयमाणानाजानवबदनयझया
समाविमालमा 
मानायमकावला
वासिबमात्रपक्षानदिवसमावस्यायच 
का समागम साहले यानानासालाहमा माता मायदा करायगमनमामि समतानमा ममतणमुहकमारमा 
सामानावासासावयापसनदाइसमानावावहानाहवामदामसि 58
मनायतिसमानामिनामावस्या 
हमलावधियानाममा मानवतावानवासावायम 
मासकामावालाहायसमझानारामतावानवअस्यमावालदादा
गायनयानयनावाल गाला समनमामिला। सोया सामानामालियानरमायामयावविवासियमान 
मालामाल 
समालखा 
तरामनाममायश्यामलामनमध्यसकालामायकवारला
शिवसलवालदाह सवालमालिलावायसनामसहासातमक्वझवतानवाबदामनवनवासकामकलयालदासनवार
यातायावसायिक 
बामसावितवमानमा 
. ANNA

मागितावनायायाकिनामितमामगाराययाना सामालियानमाराम,
लागासवमयजामसंयमायवावासचिवमयाबसमयादितवादालतानमाविमनादावाबाबतास्मामालिना
रानमनगमखकलाम इति मनविसंतमय मस्तिस्यूमनी 
 वाविमनमामिलामावहिलसिलमानशामकमानाशयमवानहरा
यात्ममारायलगानिमानमरहम बालिवानोमयानावमा बननयतहमसाममयमायबाविसमालमlavarममानाबादलकारखामावतादिलयातच
ER
 लायानसमकामानासमवनमावदारवायसवानलमारमाराम
बहानातवमासमरतनारायनालायामानापरवानवासातवानवालयमामालनालयहरयनगर
मामानावलिममममानिसदाचायावतसलकामालाडयावर
माददातापक्ष्माणथरबारमानामातमागायलंयनावमासमा
लवावयमावशिवासनधानवावयादवमापालावावासामनाववासनमात्मरामावावर
मरसिक्षमताकदनयतावासावरमामा माहेश्वयमानायबायसा
यामगानिससनावात्राकामवावाजमहादायक मानवालामवानानाय।
हदागामियाजमजावरियामना गमय यावामयासिसमतावासस
 भियतनवनियमावनमानसमावदसामानवासानानिमालयनको विकास होगका समयमाहालयालमा
135

1
सहावामिफालयमावाहालदरितवायताकारदास्यतिमाएनियराजमन । इसेमिकाउमादायका मामलातोमवमवामनावत्यतिमाययसानिमाययावत मालिकसम्मानिनामवासीमानामा नगिमवावविदयालयमाताजनहिनादायमाकान्वयतिसायानिष्ठ
उदनयताकासासाला डालावामा सदसला यायलयनिहाय याणानिमायावती नामहिममानवामिनामानामनामा मदनभातावदितानयताकवहसमानामा सासनतन्याकालमा माद मामलामा नामवसतायताकवह
ขาว नयालमायायपालिसमाधायमान सपनामा माहामाहमलानमा माया ममतदानयवहालवाहनाबममानवसनियमनामनामशान माहिमनदासतमाम दाना मला पालानावरमया खासयमानिसमा मात्र मार )
मनाला नावासमनपानमारमानामा समसमविस्वत मनावतमालदासययनअनामनामनालयनवादमावलमनासकामदान गमावान
दामलकायमसाबहारहमासकामस्वामानायसवावासिया।। 
बाहनामाइनरवणयमनगरमायझयविनामनामनगलनायकानावरावरक गमवसामानसन्मानिसलासमबनिहायस्यायलयबामवावादिता सत्याहारकारनवाललासमाविस्तामागोवानदानालामाया 

urn
नयागादिल मिया मयार मानाय बमझाइमियानिसस्वप्रियानि 
सपास्यनियनिसमाजपमान नियतिवानासानिविश्वानिवलनासनमानमसानोमयकाबविमानवासातवमावविवानितिनिकिकारमानावेतनवजवाहित जलया।
सिजदेवाविसमा गनिहायान हिमामलामणवागत माना जाताना 
विसादनाममानववादावादस्यगासलाय
सिमानामासस्यadसरयनपुरमावसहमममा
 स्यामानानातिनालाया
मोलानालयासमतानगरमा 
सालान्तरमानलमासनातनामावन 
SHARE 
शामरायमस्वायतम्यवादासनवारयावया
 वायसलामासहसानपदवलयावाकवाहनावा
वतावासाबदललावदानवाविनायक
सपासम्म मान 
रसगासमीनाबालितमगरलायनकायमानाला
 स्वास समाजावत मालाखालावलकर समरसताना यायवाविमममहासलायसनगावलम्यना

 हितमानासकाबाहकतरंगलंयमत
संगनानिमाययातिानहानिसमायोतमालालमनाम 
विटिमिया गजलसाहसासरखननावरांसमामवाति भूखममायामितियातनगमायमानासम्ममयमतान्य मनिसंववासवानांदावन
मासनविलितनारायशालिमायावसावाहाहाहापरतावातासवाझयाबायसवालहरममावरह 
तावासमामलासीमावासिमसादम 
बरियातीनिनिम्बबलमवाशिम बहादका नाममलाममात्राम मानसनसनमायक्लाउन
सवालमानापमानसारस्वानमारनामस्मरसमामलामावादालत
1 - हाहायकलामवाना स्वसलमायासमासीमानाचमा समस्याला . मगयारामसारमा कलादेवाला 
प्रयादमशानामामारावसाहमाझाहकलावतातसमनताase
मूलाक्तारमायालयसमावदालयमावलमहताबरनामाहरासीमानासहमत्यादिनानिमायाको
रामासासावालतमाराममानसमायावसहकाशिनासाहममता सकहनाहगावनसाक्वानासमवाना 
मनादासमाभावाचा
मिवानिवनयावालदहनावारसायो मला मनानातिन खदाजानलमापनावमा महामा 
अयथालिस लावावामानासाहराममहिमलाक्वालामलामयोमा हमलावासीसमानामनामामनामावावावलमगादायवान
।

L
समानारामान सिमकारनामनराजनिसहमहामालमसाला 
बसवामसामयिसमांकामदालताकालदहितावाससमाजमनामानोनिसमादायकवानाधितोमा
- हावालवाहितावासमारहमामलामास 
ate
मायनामिनानासारमाधवानाशिवरयासलाहिताहतालगाव .
 विमनाममा सकारागारमा वादगाह रामदास्य सिमानाएवम वितमधाता
सझयामलालबसमात्या 
नानासानायकातना स्मरमलतायतमाम
विकासालासकानदाहरवालासकामायनस्यह सामानवाहारामाशावादातरसम्वालालमहालासमतापERRIESHI 
सरसबारहमवतानाटासाटारसमसdasकादेव
अलावाकानदहलानधनमा मनावमातसयासत्तासमाययो 
मानवतावासादयाममताधिकारममावाजालबहलावादनावलगानामनामनाला
 मध्यादयतामा 
महासवानामगादण्यातलमयसलवमाया
रहनावालहहिनावानमाविहानदयरोगहमान 
आहविक्षन गवाहगलाससाइयनमवसायावसानसकारावासलाई परस्पायमा मायायामास्या यतिस्दामनमोल 
समेसनानकडलगनवाबनवलयामMAY

वाजलदहिलावादशन याययममायामामाविसमायानासाविसवांना मानोशियातरमनतरांसमवानमानसंवासानलालमायालयावमिनायसनालिदिनांकवादवाइयननयमाखानामानिदिहननामनगरमिलायामबहादलानियाहानिसबलनमावि
C लवदीयकृतारमवमवतारविनिवाबनाह गायनामिनामयोमाया रावलदहनावालसायज्ञगताकासावतारवादद्यादा
सवालसमानानामपिकानावरस्टागवान महापानमन्तवम स्वतनवासमा सवनमारमा 
यनामयसाधामवाबवायगादामादसवमयताकासमवदारका नात्यामारामाराaratunaरमशानात्साह
खामावरवाहामावललाममामला ARTHAMAMER 
।
साम्यवगतमलायकालालाबादशाहनामसाहसिकमनाया क्षिपदासाहमामलामासवाझमबहावयतनादातम्या
। 
IA
प्रोसमासवानमामिदवालयमावादहिताना 
नाममाया
 सिनेमाला हादरोगाम लावावलमदाराने महाराजानसन्मान बसवमाययातनाशनमाया तिमालावलकासविसहम
136

मूदासाहवलकालानोमा विसविलिवताना मला सामना -
 ।Hiaranकलाकसलहिलायनगरविलायसमलिखितांकावयासलमामासाहारगतिशी
मानिसबदायरोपिमानिसहमहामाहानाकानी सखसमसाइत
- եւ Երեւան ԵրեւաԱրա ԲԵրբ եղանակներում նա պատրաստելու համար ։ Վերաձեւ:է բենգեր Ալկալիումական
यादयनामा सकतमानाशानदाहताना मापन या मिनतासाद
न सिरसा समापन स मयसम्बरमा 
समास्यायनानगरपाइयायामनारयदरसायनसानसावी
RECE१३
समासादराश
 कि मसिनामामानीपतरमवतो विवाहमा लागलो
वाशाश्वनदायनामालाबार जतायदादहवतापनगविता
HI 
रास्तूसनतासमझलनामसहायकवावा 
बहायानसरवावसवमहामवयझाया। ममताममदापवादमततनयतकालयलाऊलदहवास
.....M

2Z 
कमाइकतरवाजायसवयनकादवानाधानमवसादवानामा स्मशानावस्मातापनगरात 
मालववारता 
नामशतधामागबतायातक्षयमबाहापाममाताया 
आसमानतातायामानानस्वादमामानावनातलमानसावरकयातनताकाRAAM महार लावावनिमत समानता .
सतासीनसाहतावहरदगानागदाविसवामहामना 
समानवतावहगयाइसमानावासबसलामासरममा शरददाशमानवासातवा निकालापहवामांगा 
दशामामागार .
बारिवारमामानवाल 
मारमा जानदार समाजा.
नानामहाजनसवादसतनामहासवानामहाराटासरावा समसामनारमात नामनिलामाइया 
अनागालादार 
 मालागालाहमा बालामहासतानामत रासदासवानहास्तानिहाय ।। 
OPEDIA
नयाहवरमानिसलामहामना मन्यासमा जीवावापहार मकवादिजाललवानामा 
हमालसमानता .
हासनावासकोलानालव्यामिनासकामातत्मादतहावि

बम्पादनमानसावा गंजयसवाविवतिसंवतलनिगमाया । महमिकामायनमानीदनादायावादातर दहावामयामधामनोमानविय 
सबामहामस्यासम्मतिसविरमाचवमानसमालयनवाय
यादवयवमहमललाटावरमादि माता लियम कमानेसतानाबसमान र ममावाविमलसा महासवसायमादागारलमनामहमत्या
यावमधमलालाममालायसवरमालावस्यवरमाखासमा महामासामा । 
 हमारामास्तममाखामतासनमाला 
यसम्मनमोसामनपसारामनाराहावनामामवादिसा
झावास्यतरमालालामसलतमाहनमाला 
बिरहा समतदक्षामायूवरयाच्याविसलोनहारबारमालाका सवासातमाहोमससासमास खामगार मालागरमालाANTARAV त माहसमहामाहरालाका सतारवादकसाराम
सारसमहासाहमलाकवानामयममायम नालामा यामबापानमगारमा । वयातायातमहलामखहामानवलनावितलगाना नयनवनवाकाणाययताया।
मधमाशाया

 १
यादवमहामानवानमन
मनायततामणामवासनालाबालारिसावधाजना वायनिवागविनिता 
MENTS
.:58G 
2
 लानापमाननयातायातमहालयगतताय
मसMANAसमान
 Ranानको दायरामा समानान DENT म
मसालसम्मानमवसरममता
 सा . सविसयारामनामशागतमामाइनसानातिनायरम १०
• लामाहा मामला
वर्षमा
माराससवनामागरमायातालहायलमायनाममा 
मातहतमममममममममममसर
 म रमवलाना सस्तन निमावसलमानतादायमगरवाया 
अश्वाविनातावासलाजवनमानयनामवावियनामाणसानमधवाटा
खातामस मसजया मानविच महसनामवहाययसवानवनवाकर 
७.

विकाल मलानियनपतमाहियाविमलामलासनाशस्तरयाममा बाटोमा 
माझवसामंजानकारनामानिमारमिनामनिसंतानमनणालबहटा 
बलमबासनावमा मायकामामधादिवाशावातालको माला मा मोक्षकाला गोषकामबम निकायललावालाबाजवादनान समाधान 
जमनालानिमन्जमावनानिकानाबानानाराव 
मयंबला कियातमानस्य
प्रमोशनसावतानातानाहानतमसनस्लोगधनान 
यस्माटामतामायापलियावसायातमा 
हातात गवतासाम . कपालकत्वाना 
मयासकानाममालकाननिखारभूमेयापानि 
मायालय
मेलामा काEETIMEnातिवमानसमसमानामानामाव 
नितानलमताहामायालसमामास्वादमा
गवनमानसम्मानिसलमानारमरितात 
मलायालयासमान शतविहानाल
मानसखायानिसलामा 
रोमानियाडसममरवतमानमतबारसमयास्तमसमयासमादवमान
 कलमामलामाबादमाजसमाधवनयायत
मारनामसभादनसहरनामा 
अन्तमानमानाक्षायलगानमा 
मातिवास्तायतारामासनामावविहारक्षमतावानातनमाविमल 
माननायगायतमानमा
137

दिनसलमानानिवत्वातंतणनिलवामातारानाधायलनामानिमीती
स्मयशश्यावयेगकामात महारमा मशिनादिवनिनानिवारंवान वामनासायलननमयबानिमितानमानिएवमसनेमामविसलामहामतमामानेसजनमविरमदावानलानिन
मानवाहियायामावामानश्मामालाला मानाइहायसवामानामना
शानियमनामनामनानातिना ममतावमल महासव मनुदेवालगया दिसामानहामानवसालमामाभावमावललाममितीजमानामसारमोनियमावलियामाहासविण्यामानातल्या 
६०
घमासनमवातिमहाविततकातसवमालाकातमासापतिमराका 
मशहारस्यावाखालमत्सदमाइस्वलनामारमासुवहारवलय
सामानासतमानावकलासवासालासमयमाममा Read 
समवमानसयसनमाविसमावहत्सवसायसातासमता
मावानाधारनाम्यातकसमदाबादलासहगः सदसवीसनामामासानवयनसमयानाहानममयमाबामहासतमाममनसतानादरमतदवामदया
करोतिमाहबासमा 
समानानामाहनगावखवाननसल्यासनविरमानातवादमायमा
सलामत 
वाहानाकामिनायनाने
मानकाममा गलतमा
 नेतदेगिनसमवमवहानामावनिवनानमारमयसमाविसवसायमानावनामय 
नवसाहताशयदायाहमालसामहामारकरसाद 

 मुसबसलायायानपामायनांमधलासा
मानपदवातिसबनमहासनावमशानभादरासहगतंगणकिसान सननितिशमन 
सबाममाय वादिमनमहामवमानदयनराधानवाचत 
मननयमातरियानिमावासमानिनजामवानिए 
नाममायामा
करियानिमान 
मानविय 
नयतातरमनाकामानियादत्तमहातमितमादनासहस्त्यानावसमतारमामयतालिमसमानतामाका 
मानतमाता 
मायबासदायाचितोमनवानवामानननादित 
मनावना।
परिणामयातनावशालनरगिलतियारिणतनमतान्तयनयानमा
समारोन्सममानवयानस्यामासिवाहासनालामवासनामनामनाममासमायभासावाटसमाविमali 
नमदामवनन्दननादनामंहगरायामासमराधममामावादमयाना
मारपत्रसज्ञानावसमतदवाना
प्रशाधारणमायामाखलनमवाना 
सहमतावत्सगातराहारगतमतलवारधाराम्भालतानववाभमानिसवमहामवा मारता 
माविममहासबमविवानवामध्यवामिमहासतमानवा
मदतयारणानमनासदश्मादमा .
लामायतनचारमादेवसिंहगनयनाजियावनगारमननावमादनाममा
क्षमध्यमतवालाकालाय माहवाया नादनमारकामध्यरततानाशामदयाममाबानायकापनमय नानासमामा मतिनविताना मदन माताजयरमयाममा मानदिमाद
नाबिनवत्मनाना 
यसम्माचन्हमनयनाविसवामहासत्तभमामलानामाहानागवतावला

2
T
 यातवियामनिवाणवासीयानिधनमायावत्महनामावादन
VEER-1
 इयनमामलायतिमाहमहामारममावागावरदियो कम्भिव सहसवानवामोमयश्यामासानांसमवनायरिजिनामावलमनितालाइम्यादामामवमानसमाजवानिमालव 
 तमननस्यानिमीतहानानगवनीमालालानियामिता पातकालिका
 समामानिमश्चममा हालानिमकतामासिवान्सलामाबाबा नानवतावान नाममनयन विमलादेवादिकालिमादव पायाचाहनामनामाचमहान
मायलमबाबमानामनायातसमकानयनयानाम्याहया
 गायचायमनासाहरायाबहरणायधनवहनगवामहामायनतामा नरक्या 
 माशादायतनामावसहममानवसालानावरामवासवासवामहासवालालमहामासासीवाना
 नाममायाजसमनानाध्यतासमयमवयससलागवत
 लागतमत्वाक्षात्यानयामिकपालमनानिधान्तबावकमानतनीय 
वामनाका 
कसलमानसालमाखालसमतावादगारमानमारबमालवाणसामनामनामसनमबEARI
लानासानममा 
वनमवश्यालिवामानसमवनमालालानावशागतासमानकायो
दिनानिविश्वनागययनवासरममावरमहारगमनकामनबाबामद मनमनमानानवमयाह । 
मायालयवारमालमत्वदायनयानयागाविजयसवासानायला 
क :

 कानसमनियमामानिनियमामा 
सवयवामाननियम
निरयसयमनभावनानागावात 
नजानमालानिमानिसवालानारतक्षयायिमिततामवानिवनव राममणकामातुरयासमा 
महासागरणा 
सारणानदारतासारखनाचवसातवासातवातिसतममहात्मवादमादनासहरमणका माकमानराबेसमा मोक्यावहामिनमानामधानमन।
सासवानहासनामय 
मध्याक्षात्मतामहामझायनमशानातरमनदवावधासचदायसन 
दहामानवमतातापानमसामहासरसासविषयाम मलयामारमावण्यामानानामस्यामदाबहामायालयमा
विलासारवानामविसमस्यमयातनावमानात 
सदाबहामनाएविमलखामदासलसामावरयामानाललावामान 
मेव दमनारयनस्यानालामसवानापसमास्यासनक्षमतासायनियरियाम
मतारमानावरगावयारजनामसारमनीमात्यालगत्यध्यारबममहानायलनगारखानातलगायतता .
ससनानपसरवाहानतलवालयमालवावशाला
मानवासमा 
नालगतानानानियत्मवानाहियमनवमहाकागामयनमामा
ममहासबनमारामास्वास्थवरनामसमावसवमहासलननधास्तालानामतमनागनानावना
परिणामय माता 
कारखानोलनाममा
समानीयमाणमिवरमालालदेवयासतानमानसमा 

-3
 नमवनामावावासमाविमवयम
 नयावास्यविनालनासयविनिवासनसत्मानमवसानिपतलियमस्यानिमहाराजगवतांगावामनायनियमालिकालमानसश्नसोहदानी 
 यमतितात्यारमयानामयानुसावरांसमाजवानिमतसंसामा
समागमानगाव 
 तरमामलानियामवहालमवावासितामहासतायाकारले
'
 समवहानगवामयायवासिनतालवादमाहामाययात्रियनिवास 
 मिदिमजमदेवनाशवानामावतायातमहामनामारमहा निस सायन या महामाखराबाट 
 मशालममानिकपनमुलालावालयाला
महलानाहावयारकालाला 
 समानहालयवनामाकरमानदायलावाजवतावासमक्यासलमानमारमातहासालाना 
 मानवमासमानावावामदारमाननधारामतायातसमकामितला 
 मावालालम्लामायायामननयंगम
कपालमालालाबागमनमरम्मबारसम्हालनहार
अम्बमलालयासमतास्वनामवापिसलमनानमानिनावशाला मनापानमननिमारतलमान 
विस्यमानतामवालयलयानरवालदमनमादित्यानाहानमायावत
स्मयानलमयसलवानापमानसनस्तनमानकानमालसामानसमा 
लायसवालमाया तारकमला नावावनियमनाया
138

P
1
रस्साहसंग सिमलास्तरासमायरादिषाध्यताबानिससार विस्तातिएवंदादिभवनमदासमाबादमा सहमतंगालाजिदानमा
SSN
जितमाधवनामानिमामिलासम्हातमा 
बायबापवमाभाव रामसरसरममा दाबण्यासामधारावरमानवानरमायलावसयतमाम
 THISHEMAIमातालतममानवालापनमानमवसामहा
मानिनोनयनामनामशाहीनो 
समययाहारवासारवायामासवानामा
 बोयसानिमम 
सारसझनामायनसागवतातापामाय
गतिमानाला
जादागिनात्यानमारमा Hoमारा स ससससातारादसामवदनमायारामटानस्वासारवाह समलिनाममापाखानयानपवनमाविमानमहासतयारमावासलवार
परमानमहामानवालामवनक्षेत्रमा यसकालागसमयावसालासयामला 
जवसामानस्लवादाकालासमस्याहस्सायनासमयानासाहयमहामाहरसामान्य मदासाहपालादावानुमतिमावि 
मममस्यालयतादादमधमतिमागादम्यरात्यायालयानमारमा 
समातिर विम

TV
मारिनामनात्यानमहायचीयानमहावामाई
मानिसल्सनायिकतालमनामालासमानिया विनिमजातिमहिनामा 
सविसंतमतांसामिपनि 
बयानावस्यविनियालमनेगरिनिवासियामानामानिलिम 
 विमानस्यातायातसमकालिमवालियनहानगवनासकार
बतायHISHEKासमवादाक्षायाम 
58
मालकालालावायवतमाम 
जलसतायनिवासमा 
लालसावरलालतावनाममाजालानालामाशापानामा
मानवायत्रबाहलमवरयालवायनमसरको
हायसवासामधामसारका
नारायला 
नासालनामदेवारसाह
महामवमाकामनायनामामेगमानायलमानयनावावमवस 
मिलासनगानिस्थानमानस्सहाराला
मसलाधवनय 
 AR

 निलमिसननितमसमानामाविमनससमता मदनदाहसंयत्मविमानसावन मानवारणानिने नवनियवान मसंगसंमत्रीसदनविललायवेवारिसबमामदामनमान
भूतितनिण्यामाध्यविनियामानानासानिकतावाखमानित
 HTTARोलमाताएबातमत्ला महासत्समझायाममतावण्यामा नियामानाना 
मानहाविसवानदासबाबतयाणासानलमाRAAT
 REERecauatuIRHAR साम न गामायाजागनिसनमानसातलग सम्वनायझयामा . नामावलमलायसवमयानस्य माननामगिरमाला
मानबहालीलयवनामना म नामनवमीकापमयमयामास यानायाबवूध मचिता
समयसम्ममतापूरयनामस्तनदायसनामामबारमात 
पलवस्यानित्यावहानतमवतामयारामनायतिसमझानाशाल
मादमानवतावनामा दिलाया खासागरमाजस्यामानबहसानलहालवाला

The
मानस्मानानुनमaatariatara
सियामिविलासचमडामेनीयाचमलमणावामयाँखयावहाणायमेवटेनमवदिमान 
सानिममनमानमोरगवनालयासमाविनायकमाविसमा 
मलमलनिसमयसरमनिमाश्यालाबाटना
कामावादारयादमानामहायोसा माता नामममायनिक 
मानिसमाभवादमानिसलामहासना 
मसातवाह गरिसक्षमी
दिनमादाखामगावधासमवाना 
६९ .
वावकमारिकानायलानाहानममानिसजमनानिसाननगमिछालाललावासमाविकायलानामानियाकालीमाबालमनानिमानिवासामनामनामनानालाधनामा 
मायालकपनमलस्यान
नावामगावमध 
बावरियावास्य 
बाबरवायवरायालयद्यानमायमरममाझावामानश्यन
महारयामास्यावासमकतावासमायामालारामबचावावतानवसायी 
विनामयसमासस्यराम 
अमरावासलनामावतायायायामानानमा
याक्सिनसनमनिनानिमायामनारसंक्षिपाययवालायित्नाना
यवस्वतमन्सयारविमव्यावसामशिनवायसवालमाशायनमायायवाश्वमायावतमानमा 
साझवारिकलालाविशयनारायालयावशवायसव 

 तरयामीनपाडतायावाममाविस्तास्पायसनमाम्मरसमयसनमारसमाससमादसवमनमहातभारनामहम्त्य कमातमा मनसायममावास्याविणामयामीनितानाबानानता
बाबमानसमगयाइननादण्याइनमारताबसमानामा-
 मालमसालातोमवारलामयाक्समवासनामानाबानमहावनालनारमनवमात्मा 
मस्याहामानवायरिणनितनवनारायसमझतावासस्यनरम्
गावितगममा 
समलियया
बनिनसाहामा 
स्यारसमसामानवारकानावनातन .
 मसनानाlaala
मिलायरिणामानानिनिविप्रनामस्व 
ससमयरिखाममनामानिमनमानसमवसानसमावण्यामानहरयामानविणणारातालसाहनामदार
। दावन 
मकरायकमालयरिणामवतागायगोरखाममवतानमायामसभावा 
समसामनरापमानावरामासमभावावतिलसहता सवादमलायरिखमनामानानावनासम्मरमानवानमारियापान
सामहासवसावतरहयामामरसारमावसवममा 
मायामा
समाजवादयिमबापालनयनसमा 
सवसम्माननिवजोतनवियजमानिसलमान 
हामवसाममयाविनायितत्वावहानीनगवनायनिताना ऊपला
मानामनियततामयानल नया समभावानासम्मसिंजनान 
वसनीयाना )
हमनमायाजा 
सिमागविदिशामावदयाननादात 
139

नियमावलिमाTARERAधनायतपतिरतिमति
 रखामनामनामनाजायनातानमहाविमटविनवियरवनामनामना
नालासंतासनतमसहजतासनयनतामवासनसमा गगनलासाहताबहिबहानगरमानिमितयानान्यः
मन
तत्याने या रामायणायला प्रवाह
 वसरमा सवारोनलगायटनमतगमन मिति मायालयानका साकानिमारताना ___ सानियानमगादतवावाहसतनावग्यारखान्यानलमा 
मग लोभमा सामान
मवानामासमहात्मतावालाक्षतामा
 महासलावला .
Headमदासमदरमावस्या 
अश्वगायक्षमासातवमानमहासनालयमवयमलताइ
लमजयमहामानश्यावन्दरतमानयज्ञयारलताना
. RC

- H
 मानवागमयिवहानांस्गवनानिमितीकवानिद्रिकलायातका
कात्यारमाननमबहानशाहरातमध्यनमारामतमामाला 
 सलाहारगवण्वंगावणामितमतांसमानतातो मासामधानकाहनाशाएवाहन साम्यवराति
 समसावधानिलमवायसवाललयसमा
नातिनावमयतनतनमायलेसिमलानमाला .
 हलनालयस 
महतसमानहाय 
-समान मानावहानसमा मायामानानामगाव नविय सामनवमांबचान
बतायसरायमानयतानीनगरमा .
मायादवालमनायाहाणा बालसालहलहरारतवरमात्मानमारमायामाना बादसावालवानासनमान्दारमMERELEASEAN
• -मलवासित 
माय .
मनाहानालासरावासासनमा 
 मजलानावयासवानलवामा मातम्यादा मामा यालगनपत यशवदादामन
 समानवावमानसरहानायाबादवसतिगालायर
कवितामारमा 
परवहन विमलालाया।
 मावशयावयाहालागरमालामालीन वाटावलमानतात्यारागादाममा

बनानां यत्नवलगाववानिमवामदामनाममतामयाममा बादो मादलाया 
विमानानुमानमाविकासालानावालिलावावायलमायामनामनामनायानिकायमालवाजलावारिसलाजिमानाकवातानयानमाजियमालागा
समयमयानामविनयवर वाला मयान्यासमवलाका समानानगर नियमावली सारनामस्तानातवालात कमाइनसाह पाहातालाबनवावनितनसम्व मरानमारमा सहगन 
मामालमतनमानसातादायमाप्रमतिर
पसियामानामाननगरपालिकामाला यायवाचनमा दमकल गालामजानकारनामामानहरा मसालाबासिवटानिकलयदान 
नमध्यानयमनातावागत 
एनसतानाबमलयागहालवानवारणहानमयर होनेवासादर समयमा 
समातियाविनयरRAL समारहा। 55 .
शायनमात्यासाजमानतस्ववलमलमलमनमादस्वागणार
मामनक्षमतावासमा महालामरसदनमानमाला अलमलयमनिममलायमसमरामलालमालतमा महरालयातनागना अहवास हासामाजयानमालामा 
जमनमनमनगम ममा भावनेताहर

ame r 
anaaHATERIAL/-. 
नियमनमोसनकासमतियारसमिसनातन 
मध्यान समस्खला बाणिनामावरिया मानलिसपरिणाम म्हायरिणामासानायला
मनुश्स्यारतामहायान 
सारयामास
Շաաաաամնացորդաց समसकलालारामासानाज मासिक नाम मात्रामा पाइलामा तरलताशाह मायलावात रामनामनातामासाहार
արա:Արամ Ասատարել ՀՀ
सगरमानानानामगरला राम्यानपानाहायप्रणालवामान खानसाहर
माता 
मान
| ԱՎՏՈՏՆԱԿԱՆ ՀԱՍՏԱՏՈՒՀԱ ԱՐԴԱԼԱՐ:ՀԵՀ:Հ էն տուներում, երբ տեսա Ա ԱՎՍԷՓ զձակներ «ՀԵԽԱՆ
।
 हसासमाहमालयापनावमयावरिलानाखा
य 
M MAITHI

प
जनमानसमनिवारवादलायमानम्मानिमालयासमबनानारयलिलाममा 
नसतसमूहासनतासामवक्षनागवायन समाजमलियन 
गुमनाममानवसमाजसाहसमसमाइमनमनमबर्व 
मतपदाउलयशवदाहतानादयसमलवकासन बामावसायमालामालालमहामनिमहायजाममा l 
खासमवस्मारहायरसमसामयवानदार ...
मत. 
मावायनम्तहालयसाविमझामसायनसमा 
समाससम्मान 
समस्याहासमहालाबालकायमा 
७१.
मानवामानहरममवरमा 
माहममहामारमशलाकामवासनायामास्वालमालदया। सरहामायारामसहाय 
मसायनलागला 
समावसभावाममयसमयसालमा 
तडसमझाया
ममममम यातायनमसामयाबमानकामनामामान बसमा 
रियादमसलनामालमहरायसवामनदादालकायनातमाही
140

महानात्मयताकवायसवामनवनामयमालामालानिमालवमानमा नयनामसाहावरानालक्षयममहिमादामहासाभवालाकमाउसुरसमागलानिन महमा मामालसमावस। 
निगटावालकरामतमाममहामाहामलालवालमतमा
वनमायाममाता लामास्वामी प हासात्ममायामामा 
समातिलाननारदमतलासमातिसमसचममायाननकायनम् । 
सारसमससारमसमकवाय 
महासमध्यरानामनिवनवमानमा
बलासजमगलानराधानकायम 
साहमबहामाइम्पलाकबाल यावसाचालनबानिसमाजमहामहावालाममारममदासाहेमामानवममतामयामानमा 
मानवमशानभुमुसलमनासतमगहानदातानमारसमदा
माह 
मनावमासवानापनमायालयावालिसक्यज्ञान शानक्षमतारमाहवासारवालासारसबमानसमा 
मानविनमानसालानासनमानाबालक्षया 
भावमाहम 
महामारमणमालासमवमवानसिकमामलायकालमा
समाजासमारीचालनालसाहस मलाइनमानोबा 
महामाहामारवार मानयासबारमाससमयमानदाताललायम 
विनासमनदासाहमालकनवमदमत्वाला माना 
मानवनिमशालावाससमझानदादाक्षायमयातमाहममा

सामानाबालाबालासाहलमासलग सामवायसवासमयावसातवमानसखल्यवानजनगमानदा
बालमयमय 
माहमहामासातवासमतामतावा समापहार भावा मानसासमहासदमामालावावावर असमयसमाजावासियालय महारागापदावालक्षयमासाहममहासारखाका
में अयस्लामासनाममहावराणप्रयासरावयवतमान यमाहानामसायरामललामनियारसदामाला . यावसातामसवारीकसानकालानरचनाविसव कायना डा
बस्वमानवाना मालवसरमा यहारमावासमा बनाएकोमामासिजनमा सवालासाहतमायमदयामाससम्बारामसतान
निदानेवायसासरियलबागवानी यसपनायवनानमा मायबहसबसमा मालनमायनमायमरस्यायदानवसाय सत्यका राममनोगोलमालवानदोवानकायमानी

साइममहासत्यवाकबाबमायाराममहानगवालमासनसदमा नभावनसावणमासनामामा निस्वनिकायलायझगनिमायास्पायरियहीनारनवमतानुयात लाननननसलमनमनतरामांममा संचातायातलाम गोयमवनामाकर
मनसमवलमममसामयिनउमाविमा स्विकालमा मलयालमहसम्माननिहलानमा मायनानमालयनसोक्तनामविसहमत मनायमस्वस्मनमा मायनयातमननसहमतमीमयिकालानि
Malvaलमायणनामा यसमा एमावापानमामारावधा नकमहानवमातहमलावावकामामालनीसासवानसागवत 
सवाल कियाराम . Malama राचमहाराजकामिनदस्यगणातिमानमहमालमा
निकायक्रमतरमा महामारला भावताना दिसतो 
नमसयसम्ममासमकालयरिहातालापलसलवाललामसलतरमाइतमामानायलसिला मिदिमवानामहासतानानानानात्मययतालिमकारमानना
वनदायालयकायकानादिश्यामलमलमासारवासावराग । लाविलसनामावदिवास्ववादिवासोमवारवालयावरणादिवालिया। लासानायनाकनवनवानियमानमेवानगलात

रममानसिमसारसायनामास्वदिवाबिना 
माननिषदाममाटेमामालनमानलबालनासनमानसमसयामसनियमहिनाममालशिका 
नोविमललामबाबजनशनमसंबलानिममममनिनसानसमाय
RARHRनवसालानालस्वाहासानसभामा 
समस्या समारमा परमवासना मरनासकामाता मनासवानमिवावागवामयनामावनिहन्दी
 ताराममायणमानहसासका सलामहामस्या
भटमास्साबलम्बाहाम apintereलहातालारामसे 
सास्वालारामनावताराविरमहामातम
सहमतिनातिलाना 
वासकारावासा व कारामधनमा महासात्मानना बसवसतानमन्तरालमा मोवानियतसमिनामानन्तरममावाविमानलमा

नवीतापमानम् मुटमाणिदिवासवानाधागवाईवनायनाभि मानिकारक गशिवरमालयनविनिवडोदनवनवावनडामाधारणगावसका स्यामानाः
समागविवमवर्याचायनद्यांचामलगनिदानध्यात्रादानयमिगलिशनाबादाबाल शामलालताना पाहानियाममानधयानदिक्षतावास्यामिप्रतिवादविवान
गचिवमश्वयानका मचायाधमाविसम्वायत्रवानमारासयुवाअनवस्तापासवाचमाविम्सावामिक्लासमा मामाभप्रवचनवनविामदेवनगयवराववागविस्मटारमन्मम्मिनग्रामवासना
दानवालविवमानमरदवारगतिनगवनवाचामविकासश्यवास्मविश्वा। सावानातानत्रयवाधिपावलाकमुश्मावाससामागपादलियायाम
सानधनाचारदानभवानिमयावविश्वमवधनयवाकाकासाक्षविमवसामहामना दिशामियानाम्याबदाममयनिदानभवाममयमानाचमवयवावर्षमा
141

बामविवचनमबहामालगनादानदयितालयवस्मविद्यमामयसवनिवरणविक्षसीनवडन उदबावापानिमयबदलाविमानाविमाबामहामनसालगवानारामगदतावमाकिम
निलीमादसवदारंगद्रिस्यारासतबाहामवरमेया नवनामदार मागही अगवान
मामलावावाचावलमष्ट्रिनवायचायवादमावालवाविमनमदामबनमयसमा
धनाचा नादापत्रय मानलाकिस्गवामिदनगडामबननानातिवारमयरमाण
वामनावमाबाडाअवसानपरत्नाविधायीलगमन्दसागवायचभमानाई
कादिवाययविनाध्यादसमासाअवधिदावादवासनिनामसरनामा
महानरामातीवावमनगमकमावविहायवनानमिवालियापनमनिन्दिनविदाय
सावकलरिवानाम्वनिधायणवत्वर्यवानमवाबाहामावलमसामसुमन्वय
डासनसंयधिमनीबासनवनाविहारस्यायुधश्रममननविहारविशठय

नाराययिमतावनिवरविजीवनकालसमयसमस्यामनातीलामति
सयममालामालनाउमादकीय 
स्वावलम्लीयनिवाडीसाठायचमकलम
 सम्यकारसदायमाडानसमाभन्यायन्दि अमितासविषाहायलमा
राइमरानसस्वराजधासाबमाऊलयवानुमानमालवावकरावादमद
लखवालारलकालसमधडारमारकासामाछामसालिका
 हामन्यानमालासमयापनसमारससारमासासारवासामरक
स्थलामाश्यावसाचारमयसाधण्यागावतवासामवासदस्यसमावनामाका
शमतारमाध्यामरसासकरवारसम्वासासारासबस्वाससमलमविकास 
नरमणावसायमालाबनगवासमक्ष्वाजतायागनवासस्ससकिनरमपन्समास 
 बलासवासालासरावतम्यानरमावासारवासालानामा
माणसाशासनकालापमानावासमारहालयाला
वाभावलावायगावमारायवालामावस्यनयावासिजनानावामस्मर
 गुमासाकारसशक्षालमाताहत्याकवदयसूययावामान्यक्षमतगत
नातावालालमवियतनावमासयता ..
यादतनवाससोडियसपथ तदा लागवानालामालनसशलामायमयाराथनमामास्वनवावरस्य

लोहनीलामिकालालिगीनाममभावासोबसलवाहासाचनदिविटारमायामोतारांगदामय
कनाडावारणीलसानानावामनगननायगायुनापद्यानुसासन्इयक निदालनहानपनमामनिवलमिरहलिनवायांकरिशनावावयासमयमा
नगदउमरदवावशालतमकालस्वाक्षनरयानवमाधागवानारायसवमय सिरसारवासारशपायावालस्यावहाररावसावास्यास्यवसकदारवालस्याडि। 
समादकयौठसक्यसकात्यवानश्यनारायस्मिानियापनाचमासिकदरवारवालय
धावकवलानिमालमायपरियोजानवयानाउकामावयामास्यस्यनावावधालवर यालयादवदवानामारवासवासासाबमासस्यरसाहक्षाडपचारधाग्यमावावा
हिानयादरालसामानगयावास्यवावावमूलकादमयूालनालयद्यायसाहकपडदा
मुममाविमासानसामगकताम्सात्मयत्रासादकाउलउडनवादालनाद स्वायनामहरालासुसससियनरामयश्यमारलानलमालयनवक्ष्मभसवमर्श
मयसमध्यववादरससिनामसायमगल्लकायमारपरमननवनामाहवामा
मवावायरमाशलजवाडायसवालम्जयाहीनदयामयाबवामनकामा मर्यवातावादियजयजयथासक 
कस्वादमाखाकायकालायसनविकासासवर्ड 
विधानाध्यामासावालनयालिजमावानावानिमाचा 
पदारमालकानदा

देवनागारमहराबरकवामानामवालहक्मावयवायायवालावलमय 
%D
असउपराससकामालसायाचनाका
मयमा वामदानासनाला भसयामाशासागवानामनिवासमयदि
अवाचनमयालयानमखास्यमयालामयाबमामाखादकानयनपश्चतात 
विजयमक्लासमयावविमतपसलमानाबादमयावसनकाससमक्याययं
 ससानवागवासनसनवाल्साहायपरवाचवलारिका
उमदवाडावावास्याउमानामावास्यवसवावागानासबानाबलसवादरलय
स्मशाबाहारवाम्मासनामारामारवासमादमस्वामयदवसापासताया
 सयपदनाममसराहाकासामरस्याहनवम्वतावा
रवाहमहायानसबरवलयनवाक्याउदायमपायावामवावाखामहराय
यरमसाहनवासस्वायतमामातवादासबसलमायामाझमायावसामान्या
 'यसवानवातावरसमसवाममयसकाउयसमा
उपवालावापावावसवमहासतज्यासमवायच्याउमापसमयम
 महासवसायास्थानमा मदानयामाग्यमसयालयका

आवायरमाणदिनकानजनमानस्थलीनवासदियमानमानांग
सवाशाविसवसामानवसास्ववीर मस्यदलयायवयवदायसवान शामियानाय .
'अधमझावायारामधासमाश्वमाखायलावासालानाश्वादलाव
गनवाश्नावानामालाधवजयानवारवासारवासमयमयदश्यमयताविनामा लयबसवायजपसमासस्वायरपमहासयामरमायामाजमनाया मजलयवदानदमननयावालकायबाउचाउसमा
रामपाकासाच्यासयममधमलायजमानायबामवलयाकामयामहार
नययसकारावास्यविनाकामवसमायवाचवायसनकायसवायचायगवा रुमकावाससक्सक्वता मालवायनानमनगयवस्मारवाडमममसलादपन्हा
महानाठमाधवास्थयाादवलमध्यावाचकुलनकालनाबाबसवकाममयमान
१० सरसावकामावरमजायजानवलपवायउयासानामावगलायवाचवायला "समयकदमदायक्रवायूलावदानदारकादयस्वचाधामकाजावयाएर
यसरककरलगनायानमारमा
विस्मयानियामाहायडयामसवायवदारकदारकासकरवार महायगडावरादत्तदिवसमावयवालालमहापापियवास्गदसावा यतामहावासलगावयबामनवाल 
142

मगिसजन 
इसाबसवमा 
सिमामांसामा 
पासमान मानता 
।
 लागिसमरसमसामवाससंशविज्ञानमणिसवनमसमसमासूबवमा 
सविसंघममममममामा
लनामममा 
वितासगावातमा 
महान महानासाहर समवासनासवतमालालालिमाससम्मापवास्याकाप्रमामभाग
उमाहामासम्ममनायापतरनमा नया मनावमा विनासायरन 
।समारासम्ममा सलमायामास लामामालिया सलमान खान 
नवनामसमययागमतवालवानिमाम्बुलायममा
साबमनगरमलायम बसमाजावरही तलावावर मानहानिरसनातनम मा समसयामा
याममायामममममसरवाह दामनास्मातासमयाअभालायाममबसचालनसमसम
व नाममालामालाना कलापवतवमा मोलासमयमाया मालामाबगरजमान समस्या समाया मानवाला नमवसाधावसम्वाद 
वस्वमायासिनतमहत्वापसमा 
नामाकामानिमानदार
वजाबमाकायाममनमानसामानमाआमालसमलमासममलामामोसल्यानरला
. हाला 
मामलातायाममममनमानसाहायना 
मामसमस मनादानाव
com
C23
... म

-1
r
माणसांगतानारामजमारामारावसचिनामिकालिसिस विकासमा .
मलयालागाभवासानिमालियागसम्ममामानिमावियनमालयनवमहानिदश -
नामसिनानादिरावियनमलवायूवमसक्यिाविना
सहावसान महाशयातलबानमा माननादरामा मादाय स्याडमा गान मानमतमलममारहाल स मवनमान समय यादवामनावतानानाया ।
विसमाजानमनत्तानमा
 र म्बालसभामा समावसहरसा दयासमहामामासनमायामनाया )
तालाब हमारवाहमहामनाममारनामसवानवसार समसकारसाहका सहसमा महावागिना 
महालयसामहानालस्यजनयदसणवादासमोलतानाजोगारियानवनगरानामानवजनयदशतानि
समागतानमा समात्यसलामकान्लामासनमायामा
 नसावतलावयाननसलमानहन्मानापमानन्द 
मानाया वाहनावानिक वातावनामय सिमामझामझोरमतालवयतोकगनियमन समयमामलबा

हाहनामसंयमामलाया
 यसनामामयसिहायानानितिमा
। मावदनायासमयासहगलसिमसारमहावामनालाखमातमायतियानसायहरहामान
 लायाममा 
पवमारामानियलमासगामियनमाहवयालमारिहामानना
 मतावरगारमहायानातानमायासमतावात्मानमहा
 ।
 मानातीलामोगासनीयतामा सातवालालान यवमानाममा माननाममयनामा
. .भवनमतमग 
माताना नायगाशलायमाननासानाकिमलामममममलयश 
 वालमाहारवाललाहाबहानगरवाहमयद . 
ममतासमवसायालयावामानातानमा मित्महत
- महतामामानवालाहपरवाहमापन 
नमामहमापसासन
- मानावनातलासहित 
नसतायायामहामनलालवतार 
गसमयमामाइसहमतमागावमसमागमानयात्राका
 बनिन 
स्वारस्यवनयापनासाना 
 सामानामागवमानसमा 
नारीत कामनासनिसलामा
 सरसगवरामाविमला 
महामाताहवासाजनाविकारादराय 
दासवान्नमानदवावासघश्मामासबासमायशानायरल
 स्तनागिनकालालानावनानमारमाराम 
मामला 
 सामबिमालगवानालायकमन्त्मसमपनमारमा
 लमकामादरामयानपदवमाननवादमाग

रस्मरमापारमिताहार बसाजरकलाविकागदीयमाना विपिनकाशलमनमनमनमानानिमानाय
.नांमसामयसायश्लिामावमाशालामा
 सम्बसारसमलामाहमेलालवामानामनामसमवानमाविमोकल
सकरपावलवारसामुहम्मातापायायानातायातकादवसमा
 शाबिकनारामनामनदादाराव 
' 
नासायगासनक्समम नामक मागण्या 
समानगवामानामावगरगावविदवम्वालामम 
मानामायादव
MORE 
मालामरकल्यानकाह हतारालाममासमझगवामना
 या गावदसावमाका मचानवाला 
 तकारुनीनवर वारदातसानिमा मन
 गावलावालयवनामलमलमावतानगोवामदेव
रावतसरवननामहागमनमनरक्याइलयनयात 
समापदाशमानता 
 पगारावासावरहवामानामाकागाववासस्वयवाहका
मायानमारावस्याबमालाकमालिसाताया।
 निसरयामाहायतामा मानना 
नवनामववादमाग
 वायभासनातनगवनमनदवावमाधारावाविमवानहासत

शिनवापाका सामनयताकदहनाभवाम 
गरिसविस्मवावामम। 
सोनामवमझयामिमामायमानगंममा 
शानिमानसंवाहकासासादिवासावयमानतालमविवाणन
"गरिया निवानी 
कारवानियत्यावानियतिनिमछानतिरनियानि ताजा-यमकामयासिसवनात्मनात्यानलसरता 
यतकाधिवास्यादति
तक्षायाममारलतानविधातानलमासमानिसहमहान 
H " ससानहा मखमाममनायलिनानायर
मानवानामहारानगवानरामायसिमवायशानदीनाममा यिनामसनमानाक्षामाकयानिकमाशावकलामारनमामलायलया
समजायन्यमवतानासनामायावतमस्तगतिमाखमालितगादायद्वारनामारशासनमातिसतसा 
नामधिलागासवदित्वामानिननन 
मागकामनायतया यह महासत मावमावनमानदानजलालाबादटना 
मारलाराश्वतरामाचार
नवासिनमशानशालाकालासम्बनायविहायानटीवातसबसमहालवतानानायसवनमाममगनमितामा
दिनानिमिहिममममनायनामायदाममा सम्रानसतारयाआनन्नयनारकममायुसतरलतालवादान
नामकालिमारकमा 
लेसममानमाविमहान 
महासतनयाहगोविनविनायलगानिमतावावायलयामिविवजायनमनिवपकमर
 यससमारभ्यायायाधिवक गगनावमत महासन्न म रामशानाता।
TO MT . REMJ
143
स

मिनिस्मालियानाकरमचनमायायायाविरमगावातावमा "मासतमयमंकमावानप्रियानिमारविमानलहसबसमागमदाबविमतमहासतम्रा संजनियानाडयममारत तिक्विकसानधाममावलवादीकरणावनयमगिरि महामानगुलाना
सचमवातिमनमामहारखानविनविता वभिदतावरणकानियामानिदानासनानिातनदानवितिनातिक्विानिवनयमगारगृहामववियनालयारा 
 लामालाहाकनमायनामनगवचाविसवमामहासत्वमायातितक
यसदियविहरवामिनानदाह 
लालदिनातिनावावशालाक्यदायश्यननगधाविसवसमहासत्सायात विश्वमापनमसगवानासनसनानमनदवावगासवसमावि
APRIL 
यदिनाराकान्यालानिमसनासानाचारयुदानिदिवसानिविविवा 
सामहासलावावकालवानाशवव्यतिमयमासनासकारावावना नियताक्वहनिरागमन समारसनादिस्वामहासनाधिविधानातायामानायविहस्थझगावाममायायमेश 
सालासवमामहामानवाविहारखानहरदमन विहायलावस्तीत
६ 
.निमियानावविकविहरालामाविमतामहमलाइरणावनय या
कामविहानामावन्यनमसममयागाविसनसामहासतमा सावक्षयताकटेयानसमापनासकारविमललाममनावकामविहरवासिमसामहीमबागादिवानान 

वामहामवादिनामनामन्चनमायायायाविवादशातिरावमयामिवियुहानामानयानयमनासा नविहानमनमवितकानावकमताकवस्यानमसकमनामकारकी।
प्रशानयात्रानामनुवननविदारणविरात्रिविविकासाविस
निगुहा 
समकालविहारावाविहरूममारवहनमालकानमावहरवरिषदकावागतम मापनदियोलामगा। सहकामवाधान मानतम मनाइनानियवाविमनामवासनायामा
पारस्याlal
वयवमलयसमामिलायामननिमामामाक्सवमा 
त्रावहारविहारालाइसकलालवनयमावदान मदासमनामनाम . समयामाहाकमायाविहारविहारमपमहासमरहमायनिहरमाहवारमहकमवासनमानसनकाल • वहाहावनवतिनावातविहामियनयाममहाकाविहारविहा
सागामानावहरलागारकामवासना मरमदानासनामावका नहयात मला मनासकादिविलासकालानावळयावदलयसमझमनासकारमानावनाहरमवा मागावी निवासमानिसमायतिविमामालमनालानानावयानिन नामालाश्य
राममिया मालदासाहतामयादिमोदयायकसमालवानपक्सि य समाविमामहा समाधाजनमानमरावकाचारखावहरदयगनबाड़मगदिसायरन वादनासाडया। हराका मानिसवयनमारकासारनय नरवायदवसत्रिसको

विकमवामिवामहसतारवालयमयसिमास्यासनसपनाविहांतन
मंगवाकाटीसिलमानसहममाननानाइयरिसंसदियोमदायटिसनमान
बझार महसंगावसकरपमतमा 
" दवावयानलक्यसहसंवाक्यमानमहसवानमनायगावक्षनवाall
नवनाविसवानामहासताना मयाआलालमनविवादिहवा
मानवमानातलाखस्तावमा
मामलादेवमासनातनामदात्मवाचित 
कानगितिमानामावावीमनारतावमाता 
महोमवारमनवायरमाविहरतिरवनावमानणायामानातिमा 
नावहरवारियमनगरमामवाविमतिमा सामास्तमा विवमा ११
साहसबकुलयामादसवानामदासवानामायतनावकामासातासन
लिक्विकनासमतमामातश्यायामात्यसक्रमाययक्षकाविहाया THEवक्तात 
HISTOTLETE 
पवमानसकालविहारगतमममायणाभाविनाविनविताना
Am31 
सन
गरिबक्षकलापमाणाहकालपादकसहाकवहालसमजलासकासययुदकामवा 
यनरमारपसामानमवलायतलगाताविसवामहासत्वायनासस
 सालयतसमझायविहागातहरीनामतिविनाविहारणममहावर
हानाट्यमनालाविहीनमादा
वह हनियमहाविमलामहमलावतिलाहाबादहरलाना 
विभिननितिनविदारणावहारी
५. अकोलविहारलनमाययामा 

abatak
ԷՇԵéteria4Casaki
मायामिवानियतमनारगनामासनसमनिममदरावामन 
 ՍՐԱՀ 
aս ի
ՇԱՀԵրազոպլազանգեր .
: l qazԵսեներեն արձանագրմազանացվում է | ԱՌՆԵԼca::Գեղ: ՀԱԱ , E-ն է :ՊԱՏԱՆԻՆԵՐ
Կամ ՀեՀՀԱ Ւ ԱՆԱԿԱՆ 
ԷՆԵՐԳԱՀԱՄԱԿԱՀԱՆԱ` ..
 ԵՎ
: Նոր Տարի 
ՀԱՄԱԼՍԱՐԱՆԱԿԱՎՈՐ ԱՐԵՒԵ Լ : «ՀԱՆՐԱԿԱՆ 
է։
ՀՐԵՏԱՆԱՅԱԿԱՌԱրեգատ 
անվանացանկ 
Է ԱՇԽԱՐՀ: Հայերեն 
ենդանաբանական ազատ է արձակմ3] ԼԵՀԱՍՏԱՆ ՀԱՄԱՐԱՆԻՇ S, ԱԼ ԿՐԵԱԿԱՆ 
«Ճերանգ `
 Տ , ԱնոնավաԷէէանեզերեացես 
ՀՀՐԱՄԵՏՎՈՒՇԱՀՈՂ ԿԱՄԱՎՈՐԱԿԱԿԱՆ ՀԱՇեշերով . անցանելիան Ասատուրի 
է
 ԿԱՏԱՐԵՎԵԼԱՄԻ 

लाममा समसमानामासामानमामि हालसमmaal . लामामाथिलहानतालिकामा
उसेवमहामनगदसामरामनामनामनवासमा
तहासात
THEIR
ANMARAana 
 HHATRAill 
मिलतालामारासताना
मावरम 
RANGILI 
Ritaithaitaमानहानारस
मस्या
वस 
AT हातानललावानियत
144

